ci n' est nén l' viyaedje lu-minme ki sait ene novele (on viyaedje n' a pont d' cervea), c' est les djins do viyaedje.
Cisse pådje ci n' est co k' on djermon, dj' ô bén k' el pådje est djusse sibåtcheye, eyet co trop tene; et s' divreut ele ecråxhî ene miete.
Li colnijhaedje u colonialisse, c' est on sistinme di moennance d' on payis pa èn ôte, ki l' a-st evayi.
Les colnijheus vont eto candjî l' colneye, po ndè rsaetchî co dpus d' ritchesses. Dins ci ovraedje la, i polèt rclamer k' i djouwèt on role di diswalpaedje.
Li 15 d' awousse, c' est li 227inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 228inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 138 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Dji so binåjhe di vey k' i gn a-st asteure on deujhinme forom e walon; ça mostere ki l' walon vike todi, et s' recrestêye.
Dji so l' vî paltot d' siervice (52 ans). Dj' a co stî aclevé e walon. Dji l' a studyî long et lådje dispu 1981.
M' place n' èst nén droci mins, come l' vî paletot d' Lucyin î a sititchî s' pîd, lèyèz-m' î mète on ôrtia.
Tinoz, si vos avoz ene miete di tins divant l' 1î d' awousse, vos nos ploz scrire ene sacwè (avou l' accint do Roman Payis), a môde di papî d' gazete (di djournalisse, dabôrd) sol Braezi, u so vosse mestî, u tolminme cwè. On l' metrè dins l' Rantoele-gazete.
po fé crexhe les dinrêyes ki vnèt d' esse semêyes (avou l' prumire plouve k' a ddja tårdjî d' 1 moes)
Vos avoz co 58 ans d' bon po co è nn' d' è riwêtî. Po lîre, à fwace di vûdî dès possons, ça riskêye d' vos è divnu pus malåhèye kwand lès paedjes vont balziner.
Nûlêye c' èst d' pus k' nuwaedje. Nûlêyes d' plouve, di vént, ki vègnenut nwâri l' cîr èt l' brouyi.
Del fén d' awousse å cmince d' octôbe, sorlon l' tins k' i fwait. On lzès tcherdjive so on tchår ås schaletes royî pa onk ou deus boûs atelés å tamon oubén al custele. On tcherdjive avou des resses (banses). On pleut tcherdjî 1200 a 2000 sol tchår, d' après l' voye. Calfeye on n' prindeut k' ene dimeye tchedje pol moenner a ene pus setche plaece. Pu l' distcherdjî, pu l' ritcherdjî avou l' ôte dimeye tchedje. On fijheut djamåy pus ki deus voyaedjes par djoû.
L'auto à trëvièrsé l' vôye, atrapé on pëkèt d' clotëre, rauyi lès fës d'arca, bèrôlé së l' costé èt r'tchaîr së s' twèt, plôyîye è deû autou d'on poûmi.
En sôrtant dë d'lé l' comëssaîre : « Wiaw! Wiaw ! » Lès yûlemints dès sërin.nes rënondîn' dëssë l' place.
Lë timps d' garer l'auto, Paul, pës spëtant, couréve dëdjà, dins l'opëtal, dëmander l' nëmèrô dè l' tchambe da Rolofe...
Dèl minme di manîre qui dj' î mète lès houyeûs, lès militants ovrîs, lès ôteûrs walons d' ir èt d' oûy.
Ça i est ! Il è vnu, l' tins d' kitè Meksico èt d' naler dèscouvru lu Meksike. Anfin, one pârtie d' ci-ci, lu Sud èt l' Esse, ca l' Meksike asteûre est pus tchîr kè çu k' on n' sondjét.
Li 10 di fevrî, c' est li 41inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin; i dmeure co 324 djoûs (325 po ls anêyes bizetes) po disk' al fén d' l' anêye.
On drapea, c' est on boket d' toele, metou so ene sititche di bwès, k' est l' essegne d' on payis, u d' ene soce.
Li 9 di fevrî, c' est li 40inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, avou 325 djoûs (326 po ls anêyes bizetes) dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Gn a pont yeu d' saye d' unifiaedje do walon do Coûtchant, mågré li pwès d' Tchålerwè å mitan di cisse zone la.
Li Tchekeye, c' est on dislaxhî payis del Mîtrinne Urope. Il a stî ahivé å pårtixhaedje del Tchecoslovakeye e ...
Li 3 d' avri, c' est li 93inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 94inme po ls anêyes bizetes), avou 272 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Motî walon-francès : Li motlî d' Nouviyé a stî raspepyî pa Jean Haust a pårti do temognaedje da G. Goffinet (Motî do Tchestea da Haust et Goffinet).
Li 23 d' måss, c' est li 82inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 83inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 283 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Li 20 di djanvî, c' est li 20inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, et k' i gn a co 345 djoûs (346 po ls anêyes bizetes) po-z avni al fén d' l' anêye.
Li 20 d' avri, c' est li 110inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 111inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 255 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Li Grande Lidje (/grãt.'liːʧ/; e scrijhaedje Feller Lîdje prononcî Lîtch /liːʧ/, fr: Liège), c' est ene comene k' a-st askepyî e 1977 pa rebanaedje di l' ancyinne comene di Lidje avou des viyaedjes di ttåtoû.
Di s' mestî, i bouta al riçuvinne e-n èn otel. Il a studyî l' teyolodjeye et esse lomé diyake e l' Eglijhe vî-catolike. Pu ovrer come controleu ås tchmins d' fier.
Sipårdaedje des 298 mwaisses-ponts di l' ALW emey les lingaedjes del Walonreye[candjî | candjî l' côde wiki]
Motîs do walon avou l' accint do Coûtchant, ki poirtèt on limero avou l' lete O (come Ouwess del Walonreye).
Li 19 di setimbe, c' est li 262inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 263inme po ls anêyes bizetes), avou 103 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li 11 d' awousse, c' est li 223inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 224inme po ls anêyes bizetes); i dmane co 142 djoûs po-z avni al fén d' l' anêye.
Si l' imådje a stî candjeye dispoy adon, i s' pout ki sacwants detays ni corespondexhe pus totafwait.
Come cial, li "broûleu", on crapåd d' 13 ans k' a passé l' aiwe come clandestin dins l' cofe d' on cår, et ki s' ritrove tot seu e l' Andalouzeye.
Loukîz ké fel côp d' pene po rinde on ptit viyaedje d' Andalouzeye, avou Gurnåde eyet l' Sierra Nevada dins l' fond.
sans engagement Sac d' CTM Sac d' Sac d' CTM CTM Sac Sac CTM d' d' CTM d' CTM Sac d' Sac d' Sac d' CTM CTM CTM CTM Sac d' Sac
Dispi les anêyes 1990, les motîs walons sont-st adjinçnés aprume a môde di båze di dnêyes, divant d' rexhe so papî.
Dëëp înto thë dàrknëss pëërîng, long Î stood thërë, wondërîng, fëàrîng, Doubtîng, drëàmîng drëàms no mortàl ëvër dàrëd to drëàm bëforë.
Walon: Ene dicåces (dicauce, dicâce, ducasse) ou fiesse del pårotche, c' est ene fiesse k' est adjinçnêye a des metous djoûs po tchaeke viyaedje, sovint e rapoirt avou l' sint ki l' eglijhe do viyaedje î est dicåçtêye
E 2004, i fwait rexhe li prumî roman eplaidî e rfondou walon, Li batreye des cwate vints. Li minme anêye, l' esplicant motî di i serè rcopyî, pitchote a midjote, sol wikipedia e walon et recråxhî drola, disk' ås djoûs d' ouy. Loukîz a : Esplicant motî.
E 2012, i s' rashît sol rantoele di soçnaedje "Facebook" po copiner sol pådje "Condroz et walon", enondêye pa Jean-Pierre Dumont. I cmince a-z eplaidî todi dpus d' mots walon sol Wiccionaire inglès (waitîz si pådje d' uzeu, ciddé).
C' est eto l' anêye d' on grand rassonraedje do Wiccionaire walon avou l' arivêye di Julien Casters, k' a ene grande apriyesse so les modeles des waibes Wikipedia.
E 1907, Nicolas Lequarré scrijha tot on sincieus papî sol manoye å vî payis d' Lidje, k' est sovint rwaitî come li prumî sincieus scrijhaedje e walon.
Mins foû des rvuwes so papî, li 21inme sieke va vey sikepyî on nouzome ovraedje di scrijhaedje di PNR so l' eciclopedeye Wikipedia e walon.
On-z a eto rprotchî å live di n' nén cåzer di çou k' esteut anoncî dins l' sortite : li dzindjnaedje (li spotchaedje-foû) do walon.
Thierry Dumont a dvizé d' ses rcwerances so les vîs mots walons muchyîs dins li scrîta et k' on pôreut rapexhî pol prôze nén racontrece d' enute.
Christian Derycke, c' est on scrijheu d' pîces di teyåte (po rire) e picård, k' ont stî bråmint ratournêyes e walon et djouwêyes totavå l' Walonreye.
Chantal Denis (ki scrît des côps sol no d' pene di Marie Binauche), c' est ene sicrijheuse e walon k' a skepyî e 1953.
Li 25 d' octôbe, c' est li 298inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 299inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmane co 67 djoûs divant l' fén d' l' anêye.
Li rfondaedje do walon, c' est èn ovraedje tecnike sol coir do lingaedje walon ki doet moenner a on cmon scrijhaedje.
Rimetaedje di l' ortografeye do rfondou avou les cenes k' i gn a veut dvant[candjî | candjî l' côde wiki]
Ene apele, c' est on xhuflot ou èn ôte sacwè ki fwait on brut ki xhene li criyaedje d' on metou moxhon, po l' assaetchî ou l' ôre tchanter.
Ene waitroûle[1], c' est l' pårteye d' ene copiutrece, d' on sûtifone, d' ene tévé la k' on voet l' imådje dinêye pa cist aparey la.
E 2000, il aveut enondé l' idêye d' èn esplicant motî do walon. Il a coplé tecnicmint Lucyin Mahin k' a metou l' pordjet en alaedje.
Ses scrijhaedjes, c' est aprume les ratournaedjes sol Wikipedia walon et po fé sacwants pådjes po l' Aberteke.
E 2013, i wåde ci persounaedje la come mwaisse persounaedje d' ene binde d' imådje medicåle, Gama-coûte. C' est l' prumî côp k' ene binde d' imådje tuzêye e walon va esse ratournêye e-n inglès.
Ene ramexhnêye di ses bindes d' imådjes avou des bouyotes e walon a stî dnêye a sacwants (ki n' s' è vantnut nén) å Pris del Kiminålté francesse 2008.
Divant d' ataker l' live, gn a sovint èn adrovaedje pa ene rilomêye djin ki va préjhî u prezinter li scrijheu.
On pout aveur, al dierinne pådje, des racsegnes so l' imprimeu, li saetchaedje (nombe d' egzimplaires), l' anêye.
Li 15 di måss, c' est li 74inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 75inme po ls anêyes bizetes); i dmeure co 291 djoûs divant l' coron d' l' anêye.
Li 20 d' octôbe, c' est li 293inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 294inme po ls anêyes bizetes); i dmeure co 72 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Jean Cayron (e walon, Djan Cairon), c' est on scrijheu e walon di prôze nén racontrece eplaidî dins l' Rantoele.
Li 14 di djun c' est li 165inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 166inme po ls anêyes bizetes); gn a co 200 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
2004 : "I n’ vos faut nén vos èwarer, on comèle èt maxhe todi lès moudêyes di sicrîjhaedje" (I n’ vos fåt nén ewaerer, on comele et maxhî todi les modêyes di scrijhaedje)
Di s' mestî il esteut mônî, matchand d' farenes po les biesses, pu tchîf d' ene pitite eterprijhe a s' no.
Les fåves do vî tins, (on dit eto rapoitroûles, racontroûles; on eploye eto li rfrancijha "ledjinde"), c' est des fåves k' on raconte d' ene djermêye a l' ôte, dispu l' vî vî tins, et ki fjhèt pårteye del tuzance d' on peupe.
Livrêye Moinet a Grimgnêye, fwait dins les lives d' oteurs walons (pont d' cweraedje so l' ISBN pol moumint, i fåt fé l' cweraedje al mwin)
Li Pris del veye di Lidje serè dné ciste anêye. Evoyîz vos ouves (e walon : roman e walon, ramexhnêye d' arimés, pîce di teyåte, rilevé di tote vos ouves) divant l' 29 d' avri a :
Forcoridjaedjes : çouci l' a amoenné a-z atåvler des forcoridjaedjes di croejhete, tot metant a tot côp bon l' addjectif divant l' no, dabôrd k' i n' î estént nén dins l' lingaedje corant d' adon :
Rifrancijhaedje do walon. Rodjî ni veyeut nén voltî l' eployaedje di tote ene cåkêye di mots calkés do francès. C' est po ça k' i s' aveut djoké do bouter avou l' gazete Li Chwès.
Esplicant motî : il a stî onk des prumîs a-z espliker e walon les målåjheys mots di ses scrijhaedjes, çou ki fwait d' lu èn anonceu di l' esplicant motî do walon.
Ci pordjet chal c' est po copyî totes les intrêyes di l' esplicant motî do walon (k' est asteure so http://moti.walon.org ) dizo Motî:xxxx, çoula permetrè di candjî åjheymint les intrêyes do motî åd triviè do wiki, eyet motoit fé les pådjes html pol waibe moti.walon.org a pårti d' chal.
Vos ploz vey li djivêye des sfwaitès pådjes so: Wikipedia:Intrêyes do motî ki n' sont k' a mitan fwaites
C' est kécfeye Jules Sottiaux k' a-st eployî l' mot "waloneu" l' prumî tot l' prindant come no d' pene dizo l' ortografeye "Walloneux".
I gripe lès-ègrés do gurnî èt s' kitape so l' ovrèdje pace ki l' îvièr n' atindrè nin èt pace k' on-z-a dandjî d' lu dins tote li contrèye ...
(cisse pådje ci a stî avoyeye på scrijheu a Lucyin Mahin e moes d' octôbe 2009, po fé l' reclame do motî.)
Dè walon, i 'nnè fât tos costés. So lès noms d' nos rowes, d' nos vilèdjes, di nos vèyes. Lès noms d' nos ry èt d' nos rivîres. D' vins lès muzèyes èt lès bibiotèkes. A l' radio èt a l' tèlèvûzion.
Cwand les hoûlåds sounèt l' fén d' l' alerte, on atchtêye tchaeconk on pwin francès baguete. On n' è pleut aveur k' onk.
Vâreût mî dè l' claper po l' Cwèrneû. C'èst vrèy qui Renson a ovrer dès-annèyes â long po l' walon èt po l' Cwèrneû.
Sac Sac d' Sac d' Femmes Sac d' Femmes Femmes Femmes Search Femmes Sac d' Sac Femmes Sac Femmes Femmes Sac d' d'
Walon: Li crås mårdi, c' est l' djoû di dvant l' cwareme (li mierkidi des cindes); li dierin djoû do cwarmea d' Måmdey, et l' grand djoû do carnaval di Bince
Li 16 di djun c' est li 167inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 168inme po ls anêyes bizetes), avou 198 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li treråyaedje ou intråyaedje (on dit eto : aclairixhaedje, asclairixhaedje, raclairixhaedje, rasclairixhaedje, distoclaedje, distroclaedje, ploctaedje, dispårtixhaedje) d' on semé, c' est l' råyaedje di sacwants djetes po k' les cis ki dmornut crexhexhe mî.
Çou k' a stî fwait pal pårlumint walon c' est çou k' i fåt fé pus sovint s' on vout k' les djins croeynuxhe el democraceye. Nos avans des droets et i les fåt eployî cwand i fåt.
Cwand vos scrijhoz on messaedje, divant d' clitchî so "Evoyî", vos ploz clitchî so "Coridjî" et ça pasrè l' messaedje pal coridjrece.
po les mots d' on pî (et motoit d' deus): wårder l' coron -kse, s' i gn a nén on vî mot k' acertene li disploctaedje (come po "seke", take".
po les mots d' troes pîs => apliker l' rîle djeneråle do walon => -sse (puvite ki "-ke") (paski gn a nou risse di maxhî avou èn ôte mot).
dijhoz m' çou k' vos inmez bén, çou k' vos n' inmez nén, çou k' vos vôrîz candjî, evnd dins l' forom, et picote a midjote on voerè kimint çk' on vike.
D' ådfoû, ene eglijhe est fwaite d' on tchapistrea (divant l' poite d' intrêye), di meurs dilérins, et d' on "cou".
Li cmere ki vos atôtche dit k' ele ni cnoxhe rén di l' ovraedje tecnike. Ele vos evoye so ene waibe d' eredjistrumint.
Si vs dimandnut on limero d' cwåte visa, ça n'est nén po vs payî mins po s' payî avou. C' est d' l' anzinaedje. A eviter, come vos djhoz.
Li politike å tos les djoûs : responda do govierneu del Province di Lîdje. L' ovrèdje d' on pårlumintêre, d' on mayeur, d' on govierneu.
Cisse sakî la n' s' a måy chèrvou d' ine linwe di bwès, ki c' est minme po çoula k' on lî a fêt saveur çou ki l' bwès voléve dîre, li Bwès del Creu : on lî a minme fêt s' pôrtrêt !
Li cinema, c' est l' cwårtî d' l' economeye a vey avou l' fijhaedje di fimes, a mostrer dins des såles especiåles, la k' gn a ene grande waitroûle, les såles di cinema.
Aviè doze eûres, nos tårdjinne. Ele mi trouveut todi on bia cwin a l' ombriye, avou l' cwade djusse a mèzeure por mi scroter sacants bonès yèbes. Ele m' apwarteut on ptit boket d' pwin ou d' pome. Cwè vôrîz d' ôte, ô, vos, å pris ki l' bûre est ?
Gaston Lucy - raponti.yî pa Louwis Bêjot, lu 9-12-95 (lu scrijadje s' ahote tot d' on côp voci. Li pådje d'après cåze d' ôte tchôze)
Li 26 di djulete, c' est li 207inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 208inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmane co 158 djoûs disk' al fén d' l' anêye.
Nos plîs, trwès djoûs å long, vwèyâdjî ouski nos vlîs, dins toute el Beljike. Maman vèneut avou nous, estant l' responsåbe du mindjî.
Vola sacwantès afwaires - mexhnêyes d' abôrd a l'astcheyance - po dner ene idêye di çou ki c' est do walon:
345. C'èst l' cosse, mwints côps, qui faît piède li gosse. Mins ossi, poqwè s' fwârdjî l' gosse divant d' sawè l' cosse.
Ci fitchî ci provént d' Wikimedia Commons; si pout i esse eployî divins des ôtes pordjets Wiki. Li discrijhaedje di si pådje di discrijhaedje låvå est håynêye cial ådzo.
- Et bin, in djou d' l' iviêr passé, l' oume è oyu frèd. Il è rèchu avu s' sårpê pou-z aler al virêye raglaner in pô du bwès. I s' è fwêt couhoutchî pås gârdes. On l' è rondiné des eures å long dvant du l' låtchî. Lu surlondmwin, i morot.
- Albouneure ! k' i dit l' Leu. Avu ti, å mwins, on put cåzer. Çu n' est nin t' frére k' è moru l' anêye passêye pask' on ly è atouné dtrop d' êwe ?
Mariye. Et a djant ça, ile s' avot abachî dlé s' frére. Tout d' in côp, ille è vû ene ascripcion må fwête, su ene pîre du fossè. Ille è dit:
Di s' mestî, Louwis Rmåke esteut prof di diyalectolodjeye walone a l' Univ di Lidje. Il aveut replaecî Jean Haust.
Årvier di Haust, Rimåke esteut d' ene famile la k' on dvizéve walon. C' est a pårti d' ene plake eredjistrêye avou les cåzaedjes di s' mame k' il a fwait totes les statistikes so les sôres di mots do djåzé walon.
Li 8 di nôvimbe, c' est li 312inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 313inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmane co 53 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Li cweraedje si fwait eto so les fitchîs PDF, ki polèt esse léjhous so cogne html a pårti del pådje di rcweraedje.
Po si rprodure secsuwêymint, les tchampions vont diswalper des celures lomêyes spôres. Å moumint d' l' acoplaedje, bråmint des tchampions k' on loméve dinltins «dizeutrins» ou «del hôte sôre» (mins ci classifiaedje la est abandné ådjourdu) fwaiynut brotchî foû d' tere ene tcherpinte lomêye spôrofôre (on dit ossu carpofôre), ki poite l' imeniom. Ci sporofôre la, c' est çou k' on lome on tchampion u èn åbusson u on boloe dins l' cåzaedje di tos les djoûs.
C' est l' sinse k' est l' pus eployî e walon, did la les did la les lomaedjes crahea d' Sarazin, et les nos d' plaeces avou Sarazin, po des eplaeçmints k' on pinse ki c' est les Ancyin Bedjes k' î dmorént.
I paret ki l' prumire evandjîle, li cene d' après Matî, a stî scrîte en arameyin, li lingaedje ki Djezus-Cri åreut djåzé. Adonpwis, ele a stî ratournêye e grek. Matî scrijheut po des Djwifs.
Li prumî ratournaedje di l' Evandjîle sint Mår a stî fwait pa Joseph Mignolet, ki note l' accint d' Lidje. Il a rçû l' imprimateure di l' eveke di Lidje li 10 d' octôbe 1934. L' Evandjîle sint Luk a shuvou troes ans pus tård (imprimateure di l' eveke di Lidje do 20 di djanvî 1937).
Clitchîz so les imådjetes po vey tote mi scribanne (è moes d' måss eyèt è moes d' maiy) avou sacwants programes walonijhîs ki toûrnèt
Li veye fourit fondêye e 7inme sieke, åtoû d' èn oratwere basti pa Wådrou (Waldetrude), feye d' èn intindant da Clotaire II, eyet canonijheye a s' moirt e 688 dizo l' no d' Sinte Wådrou.
Dinez on betch a ses pîs, po nén k' i s' enonde, + et po k' vos n' vos disvoyîz nén foû di li droete voye, * cwand do côp i n' serè pus binåjhe. »
Asî na ngôi sô âla lîngbi tî mû terê, amû ngangü na kölï na wâlï tî mû terê töngana kôlï na wâlï, sï âla lë sewä sêngê, tënë tî marä wala tî ködörösëse wala tî mâbë alîngbi tî kânga lêgë nï pëpëe. Na mbâgë tî müngö terê, amû ngangü, lêgë ôko na kôlï na wâlï na yâ tî dutïngö tî âla ngâ na kängbïngö tî âla.
Ayeke kötä yê mîngi tî tene azî lë na ndö tî ândiä tî bata nëngö terê tî zo gï na lëngö mbênî gerê tî ndiä ndâli tî sïönî sêgbïä na lëngö pâsi,
Na hïngängö nî atene âködörö sô abûngbi amû yângâ tî lë kpëngö ndiä tî bata nëngö terë tî zo na zarä tî lo na yâ tî kua tî mabôko na mabôko na bûngbi tî bêndo tî gïgî,
Zo ôko alîngbi tî dutï na gbe tî ngbâa pëpëe. Akânga lêgë bîanî na dutï tî ngbäa ngâ na dëngö buzë tî kängö zo na ngbâa.
Azo kûe alîngbi terê na lê tî ndiä, ngâ âla yeke na ngangü lêgë ôko na särängö kângbi ôko pëpëe. Amû na âla ngangü na sêbätängö terë lêgë ôko, na tënë tî kângbi tî marä sô alîngbi tî fîngi dêpä sô ngâ na tënë tî gïngö lêgë tî kângbi tî marä sô.
Zo kûê ayeke na ngangü, lêgë ôko na âmbâ tî lo, tî tene amä polêlê tënë tî yângâ tî lo na lê tî boro ngbanga sô fadë afa ânde wala ângangü wala âkuandiä tî lo wala töngana pängö ïrï na tënë sô alï ngbanga da na ndö tî lo sô ayeke mbîrîmbîrî.
Alîngbi pëpëe tî mû ngangü sô na wakpälë tî fängö zo wala na zo tî särängö âyë sô ague pëpëe na lêgë tî âpo na âkunibê tî bûngbi tî bêndo tî gïgî.
Amû na zo kûê ngangü tî zarä tî bibê na tî särängö tënë. Sô atene alîngbi tî doroko zo pëpëe ndâli tî âbibê tî lo. Amû ngâ na zo kûê ngangü tî gi, tî wara na tî vûnga âsango na âkodë na âmarä lêgë kûê, na zïängö bê pëpëe na ndö tî tënë tî âmeka.
Ndiä alîngbi tî lë ângangü tî bätängö nëngö terê tî zo . Lo lingbi ngâ tî mû lêgë na zo ôko ôko tî kpë âmbâ tî lo ngâ tî tene âmbâ tî lo akpë lo.
Jean Germain, c' est on rcwereu sol walon, k' a bråmint bouté so l' antroponimeye. Il a skepyî diviè 1951.
C' est eto lu l' prumî k' a enondé, e 1989, l' idêye pratike do rfondaedje do walon, et minme l' atuze des betchfessîs scrijhas (betchfessî ea). Mins il a do côp rsaetchî cist atåvla la, ki n' serè rprins k' e 1994 pa Lorint Hendschel.
Li 5 d' avri, c' est li 95inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 96inme po ls anêyes bizetes), avou 270 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
L' eritaedje shût les lwès do payis del djin k' a morou. Mins li djin k' a morou a polou fé on testamint po candjî ene miete ci pårtixhaedje lweyå la.
Li 5 di djanvî, c' est li 5inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, avou 360 djoûs (361 po ls anêyes bizetes) ki dmorèt co po disk' al fén.
L' alnute do 5 di djanvî, c' est l' nute des Rwès (djoû divant les Rwès). Dins l' payis d' Lidje, les efants alént heyî.
El Walonreye, el fén do 20inme sieke, li rnåd a stî les cåzes di sacwantès minêyes di må d' araedje.
Li 20 d' awousse, c' est li 232inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 233inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 133 djoûs divant l' fén d' l' anêye.
L' uzaedje do nén definixhant prono "tertos" ni corespond nén a l' uzaedje d' asteure (il est eployî come addjectif).
Tåvlea do codjowaedje d' on viebe del prumire sôre avou rcandjmint d' voyale å coron: u => eu "djurer".
Li moes d' fevrî est li deujhinme moes do calindrî grigoryin, c' est ossu li pus ptit d' l' anêye avou 28 djoûs (ou 29 djoûs po ls anêyes bizetes).
2. uzance. Ni rovyîz måy sortot ki les vîs oniesses uzaedjes sont todi les meyeus po ctcheryî les manaedjes. (J.J. Renier). Cwand i vôrè aler portchessî après l' prinjhe do leu, come il est d' uzaedje, on côp e l' an, i n' pôrè dmander ki deus sôs d' Tournai (Vî papî, 1428). F. usage, habitude >> droet d' uzaedje: droet di s' siervi d' on bén. Loukî a : oumires.
Li codjowaedje di tchicter, c' est l' ci d' on viebe erîlêymint disrîlé, dj' ô bén a deus bodjes, del prumire troke da Hendschel.
On raptitixhant no d' djin (on dit, sincieuzmint, èn ipocoristike), c' est on no d' famile u on ptit no k' est fwait a pårti d' on mwaisse no, avou l' idêye di lomer on ptit efant del djin k' on lome come çoula.
Li 23 d' octôbe, c' est li 296inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 297inme po ls anêyes bizetes). N a co 69 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
L' etimolodjince, c' est ene tecnike des linwincieus, la k' i saynut di rtrover l' sourdant d' on mot (si etimolodjeye) d' on lingaedje d' asteure, dins les mots d' on lingaedje-tåye u d' on lingaedje vijhén.
L' etimolodjeye n' est nén ene syince (Claude Hagège). Pacô, les idêyes d' èn etimolodjisse polèt esse disdijhowes d' èn ôte.
Li spirou d' l' Atlasse u skiron d' l' Atlasse[1] u spirou amazir[2], c' est on ptit spirou k' on n' trove cåzu k' å Marok.
Ene grande pårteye des frontires del Roumaneye avou l' Serbeye eyet l' Bulgåreye est fwaite tot shuvant l' aiwe di Danube. L' aiwe di Danube est agolêye pal rivire Prout, ki fwait l' frontire avou l' Moldova.
1î d' decimbe Djoû di l' unifiaedje Ziua Unirii Fiestixhe l' unifiaedje do Zivenbork avou l' Roumaneye, li 1î d' decimbe 1918
Sicrijhaedjes d' après l' Payis d' Lidje saetchîs, inte di ds ôtes sourdants, des rvowes e walon do Payis d' Lîdje.
Djåzans walon. Informåcion so les ptits lingaedjes, copurade li walon; prezintaedje di dramatikes et d' djoweus d' teyåye do Payis d' Lidje; sacwants rimeas; sicolaedje e walon (pol pårler d' Lidje, shuvant l' sistinme di rashiaedje Feller").
Avou l' apinse di disfafloter, on-z a asteure on scrijhaedje avou nén dpus d' accints k' el francès u l' espagnol, çou ki rsaetche a l' ôrtografeye do walon si ancyinne shonnance di "patwès".
* L' Imprimatur po li Djneze: li fré d' l' Eveke n' åreut måy riçû l' modêye papî. Djôr lyi revoyrè co on côp.
drî, pa po drî, å drî di (derrière): drî l' cahute ou pa drî l' cahute ou po drî l' cahute (derrière la cabane)
Si vos v' loz bén, paski n' alez nén sondjî k' les djins d' vêla s' cåznut insi d' one fignesse a l' ôte! Non, vos! Nén ddja ddins l' ascinceur. Dins les grandès vèyes, les vwèzéns ni s' cåznut pus. Afiye vos n' wâzrîz nén ddja atåchî one sakî.
Crwèyoz mu si vos vloz: l' ome n' a nén boudjî djusk' al vièsprêye. Dandjureus k' i nn a nn alé k' po-z aler coûtchî. Adon, Natole si dmande vrêmint cwè. Drole d' afêre, tolminme. Dabôrd, li lèdmwin, il a stî hôrlé èwaré d' vôy, viè noûve eures å matén, ki l' ome esteuve co todi achîd padrî s' cârô, avou ses berikes èco, come po n' nén k' on vwèye ou k' i tape si vuwe. Natole a cåzu tchê å rviêrs. Cwesk' i fêt la, c' båyåd la? Après on momint, i ly chone bén ki c' est lu k' l' ome riwête. Dè côp, Natole n' est nén a s-t åje. L' ôte djondu k' est la a l' racawêtî ! Mins cwè fåt-i fé?
Li 2 d' setimbe, c' est li 245inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 246inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 120 djoûs divant l' difén d' l' anêye.
Tantia k' on djoû, dj' ènn a yeu m' sô. Ç' a stî pus fwârt ki mi. Et dj' a dit a nosse mèskine di les cbèsacî su l' gumî. Tortotes. Et l' trèpî avou, ki c' esteut lu l' cåze di tot.
Intrez on no d' pådje po vey les candjmints k' ont stî fwaits dierinnmint a des pådjes aloyeyes a pårti u viè cisse pådje ci (po vey les mimbes d' ene categoreye dinêye, intrez Categoreye:No del categoreye). Les pådjes ki vos shuvoz et k' ont stî candjeyes sont-st e cråssès letes.
Ledjinde: (ast.) = diferince avou l' modêye d' asteure, (dif.) = diferince avou l' modêye di dvant, m = pitit candjmint d' rén do tot.
ASIENTOSFemmes d' d' Femmes Femmes Femmes d' d' d' Femmes d' d' Femmes d' Femmes Femmes 8qBR8w ASSOIENT STENOSAI
Vos avoz clitchî so on loyén viè ene pådje ki n' egzistêye nén co. Mins vos l' poloz askepyî! Po çoula, vos n' avoz k' a cmincî a taper vosse tecse dins l' boesse di tecse cial pa dzo (alez vey li pådje d' aidance po pus d' infôrmåcion). Si vos estoz droci par accidint, clitchîz simplumint sol boton En erî di vosse betchteu waibe po rivni al pådje di dvant.
(0)‎ m Motî:mårtea d' diåle ‎ (Pablo a displaecî l' pådje Motî:mårtea d' diale viè Motî:mårtea d' diåle : diåle et famile) (dierinne)
(+40)‎ N Motî:mårtea d' diale ‎ (Pablo a displaecî l' pådje Motî:mårtea d' diale viè Motî:mårtea d' diåle : diåle et famile) (dierinne) (Etikete: Nouvelle redirection)
Scrijheus d' Årdene (Scrîjeûs d' Ârdène), c' est ene antolodjeye di scrijheus e walon di l' Årdene (pårteye metowe sol province do Lussimbork, et d' Nameur), adjinçnêye do Muzé do Pårlaedje e l' Årdene.
- Tu n' as nin bin choutè l' mêsse du scole, di-st i Camile. Mi, si dj' avè stî l' prumî a tchwèzi, dj' aurè pri lu ptit boket.
A l' rouwe Sint Djiye, dou ç' k' asteûre c' est l' buro po les tourisses, c' estèt l' bressine Thomas avou l' sôrtiye pa padrî. On vèt co lu grand vantiyon pa dou ç' k' on rintrèt les satches du çant kilos d' ôrdje èt d' oublon.
E 1921, li gazete dimande ås léjheus di vôter po des politkîs ki disfindèt l' Walonreye åzès eleccions d' avri di ciste anêye la.
A cåze di l' impôrtance do papî dins l' diswalpaedje del civilizåcion, il est rindjî å limero 7 des djins les pus inflouwinnes di l' Istwere dins l' djivêye Michael Hart.
Blanc mwès d' djanvî ! C' e-st one noûve anéye ki racmince come on bê novê lîve k' on drouve po l' prumî côp :
Li 27 di may, c' est li 147inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 148inme po ls anêyes bizetes), avou 218 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li 3 d' octôbe, c' est li 276inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 277inme po ls anêyes bizetes), et k' i demure co 89 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
On tirlibibi, c' est on djeu d' dicåce, di fôre, di cazino, k' on wangne (ou piede) d' astcheyance et nén d' adierçaedje.
6. (cwårdjeu) å djeu d' couyon, pierdaedje d' ene pårteye adon k' on-z aléve, et måke metowe dirî les 7 royes, ki mostere k' on-z a pierdou. >> coye berdouye: rafoircixhant lomaedje d' ene coye. >> dobe coye: pierdaedje sins fé on pli, et k' adon, on atrape deus coyes. >> Dj' î va; les coyes vont co: dijheye cwand on va avou on ptit djeu.
Mi prumî live (rexhou e 1984) po ls efants aprinde li walon. Ene båke so les bwès d' l' Årdene (avou l' accint d' Transene). E (rfondou) walon.
Comint avans dju årmonijhî li scrijhaedje di tecses ki provnént di totes les coines del Walonreye (divant li rfondaedje) ?
Li prumî d' octôbe, c' est li 274inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 275inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmane co 91 djoûs po-z ariver al fén d' l' anêye.
A l' anuti, li feu esteut aloumé på mwaisse djonne ome, udonbén på dierin maryî d' l' anêye, uco l' mayeur, ubén on priyî d' oneur.
On djheut eto: cwand on n' fwait pont d' grand feu, li Bon Diu l' fwait. Dj' ô bén: gn aléve aveur ene måjhon k' aléve broûler e viyaedje tins d' l' anêye.
On magneu d' tchå, c' est ene biesse ki s' nourixh del tchå des ôtès biesses. Ele les touwèt po ça, ubén ele magnnut leu curêye (come l' iyinne).
Li 9 di djulete, c' est li 190inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 191inme po ls anêyes bizetes); i dmane co avou 175 djoûs po-z avni al fén d' l' anêye.
li cawe : c' est l' montant d' bwès, metou padrî, et ki tént l' pî et l' håye; å dzeu, gn a ene pougneye po tni l' eraire cwand on tcherwêye.
René Barmarin a skepyî e 1884, et mori e 1944. C' esteut on scrijheu e walon do payis d' Tchålerwè, k' a-st eplaidî, e bokets dins l' rivuwe "Li Cok d' Awousse" si roman "Li mariaedje da Djhan-Flipe" (1906-1908). Ça a stî onk des prumîs romans e walon, et l' tot prumî dins l' payis d' Tchålerwè.
10 d' awousse : Prumî cåzaedje e walon å Pårlumint bedje... po mostrer ki les Flaminds î dvént djåzer francès.
Li 27 di djanvî, c' est li 27inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin. I dmane 338 djoûs (339 po ls anêyes bizetes) po-z ariver å dbout d' l' anêye.
Li lomaedje "soufi" ni cmince ki diviè l' an 150 di l' edjire (fén do 8inme sieke), cwand les cis ki shuvèt li rlidjon tote li djournêye si vont schåyî des praticants k' ont on mestî.
Portant, sin l' sawè, dji l' aveuve tûté l' walon, savoz, docôp vnu å monde, la, coûtchî din l' banse di clér djon ki m' sierveuve di bêrce...
Ebauche du dictionnaire français-wallon on line: les (presque) 3000 mots français mis en traduction: Les (cåzu) 3000 mots francès metus å translataedje e walon.
Dju cminsrans pa in ptit nouvê, mês k' è duvnu in mwêsse d' in plin côp, c' est l' Ivon Lorint, ki nous va lîre su bokèt poul mwès d' awousse.
El boule finiye, i s' ermetnut a dè fé ene deujinme, k' il a falu stitchî ådzeu d' l' ôte. Pou çoula, in côp d' mwin d' maman n' aveut pont fét d' tôrt.
Mé poucwè fé, va, dou bwè ? On-z est metu l' tchåfadje electrike dud l' anêye passêye. On n' broûlrè nin ddja les hopês d' cwades k' on-z è ragrègné al rabôre [remise] èt tout dou long del måjon.
- Choute, k' i dit l' cinsî, dju n' achèvrans nin d' mwindjî dvant d' sawè cè k' il a arivé ou vî pére Cougnet.
a môde puriveuse : on va rcweri les vîs vîs mots do lingaedje, u riprinde des mots dins les lingaedjes parints, po tchessî l' motlî k' a-st amoussî dins l' langue a pårti d' on spotchant lingaedje k' on s' endè vout fé cwite : trouk, vî novedjin, catalan hard.
Conte-rindou d' on raploû so li rfondaedje des lingaedjes galo-romans coinreces, la kel normålijhaedje do walon a stî escourci
Li rfondaedje d' ene langue (on dit eto: normålijhaedje u normålijhåcion), c' est èn ovraedje tecnike so çou k' on lome li coir do lingaedje, dj' ô bén li motlî eyet l' croejhete.
Inte li rfondaedje et l' linwe-ehåyaedje, mins foirt consecant po les deus, gn a li studiaedje, li rashonnaedje et l' askepiaedje et l' cossemaedje des noûmots.
Dji m' dimande bén c'ki l' Lucyin va polu vos dîre èt sayî d' vos ècoradjî à continuwer d' cosèmer dè grinnes autou d' vos...
translatewiki.net a limité l' possibilité d' ahiver des novelès pådjes. Vos ploz rivni en erî eyet candjî ene pådje k' egzistêye dedja, oudonbén, vos elodjî ou ahiver on conte d' uzeu.
Dji waite a çoula; si dji nel trove nén dedja tapé, dji vos l' ritaprè a pårti d' ene videyo fwait å cåbaret walon a Bastogne li samwinne passêye.
Mivel az ehhez hasonló projektek és technológiák azok, amelyek a legjobban segítik a 3D-nyomtatás fejlődését, a híd remélhetőleg Amszterdam jellegzetes látványosságává válik majd a közeljövőben, egyben a turisták kedvelt célpontjává.
Et dvant d' vey ça, dj' avè yu l' imådje d' in påjêre pitit cwin d' bos, a l' valêye d' in têne, adé in ri... et pou fini, l' têre è tronnê.
- Nonnè, poul vrê. Gn è minme yu des lives k' ont tcheyu djus d' l' armwâre, et yink et l' ôte posson dins l' cujine parey.
Alez s' taper èn ouy so l' esplicant motî d' l' Aberteke u so Wikipedia. Si l' mot ele î est, vos pôroz apoirter les dnêyes vaici.
>> esse dins l' gazete; u: >> esse metou sol gazete : dijhêye cwand gn a èn årtike sor lu dins l' gazete.
Çoucial, c' est ene pådje d' omonimeye walone, ki rashonne sacwants mots walons avou l' minme ortografeye, mins di diferinnès etimolodjeyes.
Alez s' taper èn ouy so l' esplicant motî d' l' Aberteke u so Wikipedia. Si l' mot vos î est, vos pôroz apoirter les dnêyes vaici.
Li 4 di måss, c' est li 63inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 64inme po ls anêyes bizetes), avou 302 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Fag this fag that. Fag. Fagfagfag. Fagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfagfag etc.
On (ene) cåzaedjisse (on dit eto on parolî), c' est on scrijheu ki fwait les cåzaedjes d' ene tchanson.
Asteure, li neyerlandès est l' lingaedje di tos les djoûs d' a pô près 23 miyons d' djins. Gn a co åk come 4 miyons kel djåznut come deujhinme langue.
El Walonreye, e mwintès plaeces (so Smwès, todi), on creyeut k' on n' diveut nén ovrer l' djoû des åmes.
On såvadje tchersî (on dit eto : on tchersî d' bwès), c' est èn åbe ki rshonne å tchersî, mins ki vént dins les bwès.
37 -- aresté (c' esteut l' côde di l' Almagne di l' Ess - après l' reyunifiaedje di l' Almagne, li minme côde 49 est eployî totavå; li côde 37, avou on chife di pus, a stî reployî po des noveas payis)
Zône 7 -- Rûsseye ey alintoû (c' esteut l' côde di l' Union Sovietike)[candjî | candjî l' côde wiki]
Li 21 d' avri, c' est li 111inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 112inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 254 djoûs po-z avni å coron d' l' anêye.
Po les viyaedjes et veyes del Walonreye k' esteut sol principåté d' Lidje, li mwaisse veye a todi stî Lidje, di 980 a 1792.
L' Assimblêye djeneråle di l' ONU oubonbén mwaisse raploû d' l' ONU, c' est on raploû des rprezintants a l' ONU di tos les payis mimbes.
Li laide minêye d' Azeye-Urope-Afrike k' a cmincî e 1997 et continowe å djoû d' ouy. Elle est cåzêye pa on virûsse H5N1. C' est l' ci ki s' pout prinde ås djins.
Minêye di France e moes d' decimbe 2015 k' a potchî eto å Marok e moes d' djanvî 2016 (virûsse H9N2).
Cwand l' maladeye est co epizôtike, on pout touwer totes les poyes et les ôtes oujheas d' poli dins l' epestiferêye cinse et did ttåtoû (so on rai d' 3 kilometes). I fåt tni a l' ouy tos les oujheas so on aroyaedje di 10 km åtoû d' l' aisse del maladeye. C' est çou k' on-z a fwait lanawaire e l' Olande, e l' Itåleye, e Canada.
Les Bûles est ont ptit viyaedje el Gåme, dins l' vå di Smwès, a l' inglêye ki l' Viere fwait tot s' î agolinant.
Li 29 di djanvî, c' est li 29inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, avou 336 djoûs (337 po ls anêyes bizetes) dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Les sorwalondes mostrèt k' i gn a des forcoridjaedjes ki passèt podbon dins l' lingaedje. On pout admete ki li plaeçaedje, a tot côp bon, do prono coplemint divant l' aidant-viebe est on forcoridjaedje, mins k' est rloukî come ene rîle pa sacwantès soces di scrijheus, come les Relîs Namurwès.
Îf you confëss wîth your mouth, ‘Jësus îs Lord,’ ànd bëlîëvë în your hëàrt thàt God ràîsëd hîm from thë dëàd, you wîll bë sàvëd.
Adonpwis, raiwer l' ban d' Faiviè (Bodindje et Wizamba) pu d' Måtlindje. C' est la k' ele passe dizo l' cwate-bindes "N4".
Ene veye, c' est ene grande sitindêye avou totès måjhones (årvier d' on viyaedje, bråmint pus ptit, et d' on hamtea, la k' gn a ki sacwants dmorances).
C' est avou on bedot k' on-z a adiercî l' prumî clonaedje di grossès biesses. Li clonêye bedêye fourit lomêye "Dolly".
Gn a eto des motîs walon-francès ki n' egzistèt ki come papîscrîts (motî d' Waime, motî do Tchestea da Haust et Goffinet, come fouyous (motî d' Warmich, motî do payis do Tchestea), come u come båze di dnêye (Motî d' l' Årdene nonnrece).
On rashonnaedje di motîs walon-francès sicrîts avou l' accint walon do Levant, arindjîs come so ene mape del Province di Lidje
Ele rasconter l' istwere do peupe ebreu dispoy l' askepiaedje do monde disk' a l' arivêye des Ebreus e l' Edjipe.
El live kimince avou l' fijhaedje del Daegne på Bon Diè, li fijhaedje do prumî ome, Adan, e djårdén d' Eden, eyet li dischovraedje på Bon Diè ki l' ome èn pout nén esse binåjhe tot seu. Do côp, el bon Diè fwait l' prumire feme, Eve, por lu, foû d' èn oxhea saetchî do coir d' Adan.
Pins Femmes Sac Femmes d' d' Femmes Sac Sac Sac Femmes d' d' Femmes Sac  d' Sac Sac Femmes Femmes d' d' Femmes Sac Sac Femmes d' Sac Femmes 
d' CTM d' CTM CTM Sac d' Sac Sac CTM d' CTM Sac Sac d' d' d' CTM d' CTM CTM Sac Sac d' Sac Sac CTM Sac CTM d' Enregistrer
CTM CTM d' Sac Sac d' CTM d' CTM d' Sac d' CTM Sac Sac d' CTM Sac CTM CTM Sac Sac d' Sac Sac d' CTM d' CTM d' Enregistrer
Li francès a rexhou foû d' on vî lingaedje d' oyi, k' esteut ddja bén rashiou diviè l' an 1000. C' est dins ç' lingaedje la kel Tchanson Roland est scrîte.
Li vatche k' a mostré l' ro ene anêye li rmosterrè co pus foirt l' anêye d' après. Ça fwait k' el våt mî vinde come monse.
Li scrîta, c' est l' lingaedje des tecses sicrîts el Walonreye el Hôte Moyinådje, dj' ô bén dispu diviè 1100, et disk' a diviè 1600. Li scrîta soûd do vî lingaedje d' oyi.
aler a l\' eglijhe èn fwait nén d\' vos on crustin, tot come d\' aler å gåraedje èn fwait nén d\' vos ene vweteure
Dji n\' a måy volou raprepyî des djins avou mes scrijhaedjes. A dire li vraiy, dji n\' a måy volou raprepyî d\' ene sakî.
d' après l' coir do messaedje, po les bôreus ki rcandjnut tofer d' adresse emile, mins evoyî l' minme messaedje.
E cisse pådje ci, n' a pont d' ratournaedje pol mot. El pôrîz radjouter, s' i vs plait ? Come çoula, l' årtike rissereut d' adrame.
Les cawetes francesses -iser, -isation divnèt voltî les cawetes cawete -ijhî|-ijhî et -ijhaedje]] (sol piceure des vîs mots batijhî & rawijhî).
Nén sbarant k' il åye sitî onk des prumîs a tuzer a on rfondou walon, mins s' n' a-t i måy metou si idêye sol mestî.
d' d' Darwen Darwen Darwen Requis Darwen Darwen Requis Requis d' Requis d' d' d' Requis Requis Requis Darwen TfBwAT
カテゴリー カテゴリーを選択 青葉区 宮城野区 太白区 若林区 泉区 再開発 商業施設 オフィスビル ホテル マンション スポーツ施設 観光施設 医療関係施設 歴史的建造物 レジャー、娯楽施設など 官公庁、公共施設等 鉄道、公共交通等 学校、教育施設、研究施設等 記念碑、モニュメント、オブジェなど 公園、広場など 祭り、イベントなど その他
C' est la k' on-z a rashonné les prijhnîs d' Anloe et d' ôte pårt li 23, divant d' les fé saetchî les tcheretes ås coixhîs disk' a Libråmont.[3]
Après leu skepiaedje, les noûmots divèt co esse eployîs pås cåzeus et pås scrijheus do metou lingaedje.
Li 15 d' avri, c' est li 105inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 106inme po ls anêyes bizetes), avou co 260 djoûs po-z avni å coron d' l' anêye.
Po les boskiyons, l' åbe est fwait d' ene tronce, k' est vindowe tote seule et d' on houpî (tiesteure, sovint po do bwès d' tchåfaedje.
Li rfondou walon, c' est on sistinme di scrijhaedje unifyî do walon, enondé pa l' UCW eyet porshuvou et spårdou pa l' SNR Li Rantoele dins les anêyes 1990.
C' est l' prumî sistinme unifyî k' a stî vormint eployî pa sacwantès djins, et ki s' diswalpêye todi dpus.
I n' dimorrè pus k' a spåde li novele ortografeye. Çou ki n' serè possibe ki pal voye del Daegntoele, ca cåzu totes les soces pol walon vont rbouter l' atuze d' on scrijhaedje ki n' riprezint pus l' accint di leu viyaedje.
Si no vént do latén decem (dijh) ca c' esteut l' dijhinme moes dins l' vî calindrî romin, divant k' on candjaxhe li date di cmince des anêyes po les fé cmincî deus moes pus timpe.
E walon, ele fourît lomêyes "Copene so l' fiesse do Noyé". C' esteut l' prumî côpk' on moussive foû on ptit live avou l' minme no, eplaidî a Lidje pa C. Humblet e 1862.
E l' Årmonak walon po l' an bizak 1888, po l' djoû d' 5 di djanvî, il est scrît: "Les enfants vont héï." Adon, on voet ki c' est l' mot "heye" k' est eployî po l' uzance del fiesse des Rwès. Les motîs dinront l' minme sinse å mot "heye", defini come li tchant minme k' on tchante po-z aler heyî.
On lingaedje (on dit eto ene langue[1]), c' est l' cåzaedje d' on peupe, sovint k' a stî ehåyî pa des linwincieus po esse sicrît todi del minme manire, et eployî oficirmint pa ç' peupe la, et les peupes k' ont stî colnijhîs d' lu.
Etrevéns a vey avou l' langue walone : prezintaedje di lives, messe e walon, sicole di walon, cåzaedjes avou ls efants, rime-rames d' efant, rapoirtaedjes sol fiesse ås lingaedjes walons.
Pådje di hårdêyes eviè des videyos di grands rapoirtaedjes (so l' Aberteke) (sol Tévé walon-cåzante)
d' d' Femmes Sac Femmes Sac d' Sac Sac d' Sac d' Femmes Femmes Femmes Femmes Sac Femmes Femmes Femmes d' Sac Femmes Sac d' d' d' Femmes Sac Sac Femmes d' D’où ça vient?
Femmes d' Sac Sac d' Sac Femmes Sac Femmes d' Femmes d' d' Femmes Femmes Sac Femmes Femmes Femmes Sac d' Sac Sac d' Femmes Femmes Femmes Sac d' Sac d' d' Likes 41
Ene soce sans papîs, c' est ene trope di djins ki s' rashonnnut amiståvmint po èn ocupaedje u l' ôte, mins ki n' ont pont fwait d' papîs po çoula.
I bawe divins s' catche come on liyon divins s' bôme; + i bawe po-z apicî l' bribeu, * i bawe après l' bribeu, po l' apougnî.
Cwand ça n' gote pus, i fåt ristoper l' trô di l' åbe avou ene broke di bwès. Li schoice si rnourit, et l' anêye d' après, on n' voet nén ddja la k' on-z aveut fwait on trô.
On l' pout edjaler, et l' riboere pus tård dins l' anêye. Si vos fjhoz rlignî ene edjalêye botaye dins l' frigo, ele disdjale tot doûçmint, et ça fwait djusse çou k' i fåt a ene djin so on djoû.
Li 21 di setimbe, c' est li 264inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 265inme po ls anêyes bizetes); i dmeure co 101 djoûs po-z avni al fén d' l' anêye.
Disk' a cwand, SIGNEUR, vos m' rovîroz, å coron? * Disk' a cwand vos toûnrez vosse vizaedje so l' costé, erî d' mi?
Li dicåçtaedje d' on live (on dit eto: li sinaedje), c' est l' metaedje d' on siné sol prumire pådje divintrinne pa l' oteur.
Li dicåçtaedje d' on live si fwait l' djoû do strimaedje u dins ene fôre ås lives u on mostra, la k' les scrijheus vnèt passer on moumint.
Li 22 d' decimbe, c' est li 356inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 357inme po ls anêyes bizetes), avou 9 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li 29 di djulete, c' est li 210inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 211inme po ls anêyes bizetes), avou 155 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Mape di l' ancyinne Dutcheye do Lussimbork (cwårtî tîxhon), eyet si disboctaedje (dipus d' detays cial).
Djë djëre fëdëlté a lë rwè, schoûte al constëtëcion, et ås lwès del peupe belje. (e walon dins l' cåzaedje).
li rmagnaedje dirîtrin u rmagnaedje del deujhinme cossoune (Fr. assimilation progressive) : c' est l' cossoune k' est padrî l' ôte, dins l' mot, ki rcandje :
Çouci c' est l' imådje d' ene coviete di live, plake, evnd, li pus probåbe c' est k' ele soye dizo abondroets da l' årtisse ou l' eplaideu; mins nerén c' est èn uzaedje oniesse (fair use) ki d' eployî ene imådje di fwebe cwålité, dins l' cåde do pordjet Wikipedia, po-z enimådjî èn årtike åd fwait di ciste ouve la.
Li rzultat eyet li veyåve diferince inte les deus, c' est k' on sistinme di rashiaedje candje (il est fwait po ça) eyet ki l' ôrtografeye ni candje nén[1]: ele dene ene imådje d' on lingaedje, nén di cåzaedjes.
Dispu l' moes d' avri 2006, dj' a yeu on raloyaedje a lådje passaedje (ADSL), et dj' a bouté direk sol sierveu, sins pus fé nou ramexhnaedje des pådje do moes.
Dispu l' moes d' djanvî 2007, dji saye di mete les pus belès nouvès intrêyes eciclopedikes so ene pådje del djåspinreye "Berdelaedje"
Il est purade kinoxhou pal binde d' imådjes k' a parexhou dins l' Avni do Lussimbork, pu come live eplaidî å Muzé do Pårlaedje e l' Årdene e 2011. Ci fourit dandjreus li prumire binde d' imådjes creyeye pår e walon dins l' Province do Lussimbork.
Li boûkete florixh å moes d' awousse. Gn a ene dijhêye ki dit, a Waime k' i n' fåt nén k' aloume å moes d' awousse ca i n' è dinreut rén. Gn a k' a l' boûkete bén dner èn an so set po rpayî l' cinsî d' ses poennes, dijheut on divins l' tins e l' Årdene (J. Bastin, 1939).
Li voye del xhlé (pixhete): ele vént des rnos pa l' atchenå al xhlé [uretère]. Ele est wårdêye on ptit tins dins l' vexheye. Å pixhaedje, ele vént foû pa l' atchenå pixhrece [urètre].
Si ç' åreut yeu stî å djoû d' enute, ki dji vs sicrît ci spoule ci, riceper on mete, u co deus, c' est on djeu d' efant, don, avou les tronçoneuses.
Nos bateus d' mene, zels, i l' avént bén ratoirtyî dins do papî d' gazete, et l' mete dins on plumî di scole. avou l' torbeye, il ont cåvlé li dzeu do bodje d' ene des fås. Il ont agrandi l' trô avou l' terere, et-z î stitchî bén precieuzmint li baston d' TNT, li detounoe et l' metche.
Li voye des distelaedjes, si no l' dit bén, c' est ene gripe. On-z î dveut todi ateler deus tchvås a l' acawêye po monter avou les tcherêyes di bwès. Å dzeu, ç' côp la, ås distelaedjes minme, on les disteléve.
" Li Djåspård k' est d' bråve famile a l' air d' awè des sôs. I dispinse bråmint, todi. Et ça, dispu todi. Il a yeu ene djonnesse di coreu d' cåbaret, et a l' idêye des djins, i s' prezinte bén må po-z intrer e manaedje. "
- E ç' cas la, escusez m' ! k' i dit l' cinsî, mins on-z a discovrou l' crime. C' est on rôlî ki vént d' nos l' dire.
Cwand l' cinsî d' Dåvdisse a yeu fini d' cåzer, li Djåspård dit insi e levant les mwins e l' air, come po-z è prinde a temoen l' Grand Mwaisse:
On bea djoû å matén, il a yeu li novele do måleur ki l' acsujheut. Li mayeur d' Orcîmont (eyu çk' il esteut ovrî divant d' s' egadjî) lyi a fwait sawè li novele do côp.
A poenne k' i rexheut d' la k' il a toumé båbe a båbe avou li comere k' i lyi aveut såvé l' veye. Mins, e l' voeyant, il esteut lon d' croere k' ele fijheut pårteye d' ene binde du voleus et d' assazins.
Tote sibarêye, li comere, cwand elle a yeu rveu s' pretindou, et criyî on grand côp d' saizixhmint. Elle esteut télmint mouwêye k' ele n' a cåzu seu cåzer avou lu.
Divant d' leyî l' Djan cåzer l' prumî dvant si mere, li comere lyi a dit åk e cåzant foirt vite, seulmint ene munute. Ladsu, li viye a criyî on bon côp di sbarmint pu elle a stî dlé l' Djan e lyi djhant, d' ene drole di vwès, tote candjeye:
Tot d' on côp, on-z a etindou, al copete des montêyes, come ene vwès d' feme et, d' l' etinde, le Djan nd a stî tot rtourné. Ci vwès la dijheut:
Pu on-z a kessionné l' vî cocassî po-z awè des esplicåcions. Il a todi dit ki tot ç' bazår la apårtineut a deus Flamands k' i l' avént dipoizé la e djhant k' i l' alént vni rcweri d' on djoû a l' ôte. Li valet a dit l' minme tchôze.
I s' dijheut ossu, l' Djan, k' ele n' esteut k' ene båshele d' assazins et, a foice di todi sondjî a ça, li pôve Djan a creu, pus d' on côp, k' il endè dvénreut fô. Et pu, d' èn ôte costé, li termene di s' condjî k' on lyi aveut dné po vni arindjî ses afwaires après l' crime, aléve esse fineye et k' i lyi fåreut béntoit, dins ût pitits djoûs, ridjonde si redjimint a Måjhire.
Al fén d' si lete, ele dijheut å Djan di s' trover dirî l' eglijhe di Sansanru. Dj' avans dit pus matén ki dispu k' ele s' aveut såvé avou s' mere, k' ele rôdayive dins les viyaedjes do payis d' Bouyon. C est po ça k' ele dinéve rindévos å Djan e ç' plaece la. Il î dveut vni l' londmwin avou si djonne sour k' esteut tcherdjeye di l' amoenner la.
Ladsu, l' Djan a rlî l' lete mwints côps e-n erote po sayî del comprinde, et l' cour lyi tokéve fer dins l' vinte. I gn aveut d' cwè. D' on costé, i gn aveut ene vwès dins lu-minme ki lyi djheut, ki l' poûssive putoit, d' schoûter les cancans d' si bounamiye, et d' l' ôte costé, si råjhon lyi djheut:
En etindant ça, li djonne comere a lancî on drole di côp d' ouy å Djan mins ele n' a nén respondou. On n' åreut seu dire si l' côp d' ouy reprezintéve li må u l' bén e l' voeyant.
Les viyès djins do viyaedje eyou çk' ele dimoréve dijhèt co enute ki si l' rote n' aveut nén yeu passé a deus cints metes do viyaedje, ki l' viyaedje sereut co pierdou enute. Ci cinse la, djhént i les vîs d' enute, a stî broûlêye divant 1900.
Dj' estans a l' erire-såjhon, å moes d' nôvimbe del anêye 1765, a Orcîmont. Ci djoû la, a Orcîmont, on-z a veu deus fwaits bén diferins, mins k' les vîs s' è sovnént co bén d' l' awè etindou raconter co dins les anêyes di dvant 1900.
Vola k' do costé do Coûtchant, dji voe les nûlêyes dessiner l' åbe d' Abråm. Binamêye Sinte Viedje ! Li djoû s' anoerixh et dji n' serè måy revoye divant l' nute serêye !
Li 28 d' octôbe, c' est li 301inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 302inme po ls anêyes bizetes), avou 64 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li rfondu walon (walon comun) est co on lingaedje è disvelopmint; do côp li façon di scrîre n' est nén todi bén metuwe. Po des racsegnes å dfait do rfondu walon, waitîz al pådje do lingaedje walon, al pådje del croejhete walone eyet a l' aberteke (po cmincî...).
Elle a stî renondêye e 2000, cwand Lorint Hendschel a escourci li djåspinreye Rifondaedje, ki dveut siervi d' årtchive po l' ovraedje. Li raploû d' ricminçaedje s' a passé a Rtene.
Li 28 d' avri, c' est li 118inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 119inme po ls anêyes bizetes), avou 247 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Po les mots raspepyîs pår, vos cmincîz pa l' etimolodjeye, å pus sovint bén astokêye so les ovraedjes des grands linwincieus.
8 Adon, li rwè d' Sodome si met èn alaedje avou les rwès d' Gomôre, d' Adma, di Cevoyim et d' Bela (ou Sowår); i s' apontièt po s' bate conte zels e vå d' Sidim,
1 Mins vola k' e tins d' Amrafel, rwè d' Chineyår, Arioc, rwè d' Ellasår, Kédorlawomer, rwè d' Élam eyet Tideyål, rwè d' Goyim
2 ces cwate rwès la fjhît l' guere a Bera, rwè d' Sodome, a Birxha rwè d' Gomôre, a Chineyav, rwè d' Adma, a Cheméver, rwè d' Cevoyim et a Sowår, rwè d' Bela.
19 Vo l' la ki rbenixh Abram è djhant: «Ki l' Abram seye beni do bon Diè foirt hôt k' a fwait k' cir eyet l' tere!
20 Et k' i seye beni, li bon Diè foirt hôt k' a metou vos innmis inte di vos mwins!» Do côp, l' Abram lî dna l' dijhinme di tot a fwait.
I gn a dvins ene grande ramexhnêye di programes pol sicribanne eyet l' eployaedje come sierveu. Bon po l' astalaedje eyet l' metaedje a livea.
Li 15 di setimbe, c' est li 258inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 259inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 107 djoûs po-z avni al fén d' l' anêye.
bårêyès dints : ele tinèt avou les oxhs; les raecinêyes ni sont nén droetes; ele si racrolèt. Po lzès råyî, c' est rujhûle; on doet pacô soyî dins l' djoixhe. On côpe on boket d' oxh. C' est on difåt d' famile.[1]
Li 20 di fevrî, c' est li 51inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, et k' il è dmeure co 314 (315 po ls anêyes bizetes) po disk' al fén d' l' anêye.
1. sôre di scrijhaedje sins pî ni rimes. Loukîz a: racontaedje, racontroûle, sovnance, paskeye, fåve.
ribasti a pårti di mots dischindants, mins nén rtrové scrît, tot cåzant d' on mot d' on moirt lingaedje.
Alez s' taper èn ouy so l' esplicant motî d' l' Aberteke u so Wikipedia. Si l' mot suwedwès î est, vos pôroz apoirter les dnêyes vaici.
Etimolodjeye: eployaedje d' ene disfondowe di "ti" do payis do Mitan d' l' Årdene, po-z askepyî on livea d' atouwance radoûceye pol prono sudjet di l' atôtchî, 2000.
xhinaedje [o.n.] no d' fijhaedje et no di çou k' est fwait (accion eyet si adierça) pol viebe "xhiner".
Dj' a yeu ene foirt mwaijhe djournêye… ene foirt laide djournêye, ene djournêye poureye, ene djournêye di miere.
boune anêye; boune anêye et boune santé, boune anêye et totès sôres di bouneurs : çou k' on sohaite li prumî d' djanvî åzès djins k' on rescontere.
Alez s' taper èn ouy so l' esplicant motî d' l' Aberteke u so Wikipedia. Si l' mot spritchoûle î est, vos pôroz apoirter les dnêyes vaici.
Li 9 di djanvî, c' est li 9inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, avou 356 djoûs (357 po ls anêyes bizetes) dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li 14 di nôvimbe, c' est li 318inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 319inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 47 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Li 9 di nôvimbe, c' est li 313inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 314inme po ls anêyes bizetes), avou 52 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li 11 di setimbe, c' est li 254inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 255inme po ls anêyes bizetes); i nos dmeure co 111 djoûs po l' anêye esse foû.
Li 2 d' octôbe, c' est li 275inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 276inme po ls anêyes bizetes), avou 90 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li larink (dins l' lingaedje corant, gargasson, trô å påters, trô do dimegne), c' est èn organe metou dins l' goidje et ki radjond li tchenåle a l' air avou l' dirî del boke.
On mancî lingaedje (on dit eto avou po tchaeke mot, ene idêye diferinne padrî l' tiesse : spotchî lingaedje, formagnî lingaedje, lingaedje dilérin, pitit lingaedje, lingaedje do payis) [1], c' est on lingaedje ki pôreut bén ndaler bénrade evoye, pask' i gn a cåzu pupont d' djins kel djåznut.
Sins ene politike linwistike pol rivicaedje di l' espotcheye langue, li diglosseye eva todi eviè li disparexhaedje do ptit lingaedje et l' uzaedje rén k' do spotchant lingaedje.
Li rvicaedje d' on mancî lingaejde ni s' pout fé k' avou des accions pol linwe-ehåyaedje eyet avou li rfondaedje del langue.
Si les troes sacwès (politike linwistike, rifondaedje et linwe-ehåyaedje) n' adiercèt nén leu côp, li spotchî lingaedje divént on moirt lingaedje.
roman istorike : on djåze d' etrevéns istorikes dispu l' guere di Crimêye, disk' å dishonnaedje di l' URSS et l' istwere di l' Oucrinne.
Dj' a lî tot l' live e walon, pu li rcomincî e francès. Wice ki li scrijheu a stî trover tot ça, dabôrd k' i n' a måy sitî el Crimêye. Li pus målåjhey, c' est d' lére les nos prôpes (come Baxhtchissaray) (Roger Colin, scolî al sicole di walon d' Bive).
C' est Sherington, on fizicyin, k' a-st eployî ç' mot la pol prumî côp e 1839. I vout dire e grek « sicrijhaedje avou del loumire ». Å cmince, c' esteut purade po saetchî l' portrait d' ene djin po on sovni a wårder dins l' famile.
L' esté (e lidjwès, on prononce : osté) [1] ou campagne, c' est l' deujhinme såjhon d' l' anêye, k' atake li 21 di djun et-z esse houte li 20 di setimbe (e l' Dimeye-Bole Bijhrece).
Li 27 di måss, c' est li 86inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 87inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 279 po disk' al fén d' l' anêye.
Li sprewe dimeure tote l' anêye e l' Urope coûtchantrece. E l' Espagne ey e l' Afrike bijhrece, ele n' î vént k' a l' ivier. El Sicandinaveye, ele î va acover e l' esté, mins vole evoye po l' ivier.
Djivêye des foroms di Berdelaedjes Sôre di relijhaedje: Date d' arivêyeNo d' uzeuEplaeçmintNombe di messaedjesEmileWaibeLes dijh prumîs scrijheus Ôre CrexhantDiscrexhant
Li 4 d' avri, c' est li 94inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 95inme po ls anêyes bizetes), et k' n a co 271 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Li sindrome d' ayenåcion parintrece ou di tapaedje a l' abat d' on parint ou di spanixhaedje d' on parint pa l' efant[1], c' est cwand èn efant d' on manaedje ki va a schîfesse, ou d' ene cope k' a divoircî espaitche a onk des parints del vey voltî, a cåze d' on tapaedje a l' abat do rbouté parint (ou parint tapé a l' abat) pa l' ôte (li stombiant ou mescoyant parint).
Li 13 di djulete, c' est li 194inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 195inme po ls anêyes bizetes), avou 171 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Cwand l' payis esteut colnijhî d' èn ôte, li moumint k' i s' dislaxhe si lome li dislaxhaedje u indepindance.
Li 18 di djulete, c' est li 199inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 200inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 166 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Si vs sayîz d' l' astaler (li vicant USB n' est k' èn inglès), vos n' pôroz nén tchoezi l' walon di l' astalaedje. Tchoezixhoz èn ôte lingaedje eyet après l' astalaedje candjîz l' lingaedje dins les apontiaedjes et tchoezi l' walon (Applications>Accessories>Setttings>Language). Renondez adon (po distinde c' est l' boutoe d' enerdjeye).
Po çoula, vous ploz cwerî l' mot come il est scrît dins l' motî, eyet tchoezi "cweraedje e scrijhaedje Feller".
Vos ploz verifyî si l' mot si trove bén, avou l' sinse diné dins l' motî, et ki l' motî est bén dins les sourdants (loukîz al djivêye des motîs po saveur li côde; metans "E1" c' est l' motî d' Lidje da Jean Haust).
Po bén profiter di tote li poûxhance del båze di dnêyes, li mia c' est d' eployî les erîlêyès ratourneures (regular expressions) po fé les cweraedjes, insi on pout cweri sacwantès variåcions d' on côp.
On pout mete "%" pa dvant ou pa drî l' cweraedje, po dire k' i pout gn aveur tot l' minme cwè pa dvant (ou pa drî)
dj' a radjouté ene boesse a clitchî (checkbox) sol pådje do DTW po permete di fé les cweraedjes seulmint dins les intrêyes ki n' ont nén co stî rcopieyes so l' esplicant motî; insi c' est possible d' eployî åjheymint li DTW po-z ecråxhî l' esplicant motî.
èn ôte egzimpe d' erîle ratourneure ki dj' a-st eployî po trover totes les sôres di scrijhaedje po "apoirter" (et si famile): ap(oi|we|wè|wé|wê|wa|wâ|oû|ô)rt%
Tant k' a mi, cwand dji fwait ene pitite intrêye, djel vôreu poleur mete direk dins l' fond di dnêye. Kimint fé ?
Alez s' taper èn ouy so l' esplicant motî d' l' Aberteke u so Wikipedia. Si l' mot dognon î est, vos pôroz apoirter les dnêyes vaici.
Di l' amagnî po nos tuzaedjes: Sacwants tuzaedjes sol nåcionålisse, li Walonreye et si culteure: Culteure eyet nåcion walones (L. Hendschel)
Di l' amagnî po nos tuzaedjes: Sacwants tuzaedjes sol nåcionålisme, li Walonreye et si culteure: Li Walonreye si bate. (L. Hendschel)
Nodidju d' nodidju: on a rovyî ki l' mot egzistêye dedja e walon po l' trô del colebire eyet l' ci del tchetoere:
Li relijhaedje di vatches laeçreces a stî bråmint pus rade dins l' deujhinme mitan do 20inme sieke, po-z ariver ås Hostenes ki dnèt dipus d' 10.000 lites so 300 djoûs d' modaedje.
E 1823, il a-st eplaidî li prumire edicion di s' motî walon-francès lomé Motî da Rmåke li vî, ki c' est l' djeujhinme motî walon, cronolodjicmint.
Poter, dins les djeus d' efant, c' est dire ene contene po vey li ci ki djouwrè l' prumî, u ki serè l' voleu, evnd.
Li djeu d' beyes, ou djeu d' gueyes ou djeu d' bolweres, c' est on djeu k' on plante cénk u nouv pitits bwès, les beyes u gueyes, bwejhlés come des botayes, et sayî d' elzès stårer avou ene bole di bwès.
A cåze di s' motlî di 19 pådjes (pp. 345-363) ki revoye ås hagnons do live, il est rprins sol limero C18 dins l' djivêye des motîs do walon.
Li roman est scrît ene miete a môde d' otobiyografeye. Come l' oteur, li mwaisse persounaedje, c' est on scrijheu d' lives e walon. On cåze minme k' il a scrît on live ki s' lome "li tåvlêye do diåle".
Dji n' a nén l' coxhlaedje la ki dji pou ristitchî les noveas fitchîs. El doe dj' tot reberweter ladrî?
On pout dire ki c' est onk des prumîs egzimpes di linwe-ehåyaedje et do rfondaedje do walon. Metans, ça n' a nén stî l' cas dins l' payis d' Tchålerwè so les minmes trevéns, tchaeke sicrijheu wårdant ses ptitès idêyes.
Ene sitoele sikepeye cwand c' est k' ene nûlêye di gåz, aprume di l' idrodjinne si ramonçlêye so leye minme avou ene miete di l' eliom eyet sacwants ôtes elemints. On côp kel navea est spès assez, ene pårteye di l' idrodjinne est candjeye èn eliom pal fuzion nucleyaire. Li rmanant do navea amwinne l' enerdjeye ådfoû. Les deus foices (ramonçlaedje so leye minme eyet evoyaedje foû di l' enerdjeye) sont-st a pô près d' assene.
↑ Mwaisse modêye : "on voet l' Mouse; rabressi l' Sambe" (li rîle di croejhete ki raetch sovint l' årtike divant l' no d' aiwe n' esteut nén cnoxhou des scrijheus e walon do 19inme sieke).
Come c' est l' alfabet ki l' Alcoran a stî scrît avou, il est veyou come sacré påzès moslimîs, eyet si spårdaedje s' a fwait avou l' ci d' l' Islam.
Dins l' sicrijhaedje o lingaedje arabe, dins l' alfabet « coûtchantrece », li lete fāʾ si scrijheut dins l' tins ڢ (el plaece di ف dins l' alfabet levantrece), dismetant ki qāf si scrijheut avou ڧ (purade ki ق). Enute, les eplaidaedjes del Bijhe Afrike shuvèt l' uzaedje levantrece.
l' assimilåcion d' l' årtike n' est nén notêye (dj' ô bén, on scrît les letes): أَلشَّمْس ʾaš-šams {'a’lš̄am°s}, etc.
dins l' betchfessî ô (prononcî come on long O, sovint naziålijhî, ki tind viè [u:] e sacwants plaeces)
dins l' betchfessî OI (la k' il a on prononçaedje W so ene grande pårteye del Walonreye, å Mitan et å Levant)
dins l' betchfessî OE (a k' il a on prononçaedje W so ene pårteye del Walonreye, å Mitan et å Coûtchant)
Cwand l' roman "Li batreye des cwate vints" a stî foû, dj' a dit k' vos årîz mea fwait d' sicrire "djinnocide" (nén "djenocide") veyanmint k' c' est l' minme bodje ki "djin". Vos avoz dit k' c' esteut trop tård, k' asteure c' esteut noer so blank.
Cwand l' roman "Li batreye des cwate vints" a stî foû, dj' a dit k' vos årîz mea fwait d' sicrire "djinnocide" (nén "djenocide") veyanmint k' c' est l' minme bodje ki "djin". Vos avoz dit k' c' esteut trop tård, k' asteure c' esteut noer so blank
Pu, ça fwait asteure 7 ans ki l' mot est eplaidî. Dji sai bén ki vos n' estoz nén d' acoird avou ça, mins l' "uzaedje" est ene sacwè d' consecant dins l' diswalpaedje des langues.
Abråm cwite si payis (dandjreus do costé di l' Irak d' asteure) po trevåtchî l' Djordin eviè l' Palestene.
Estoz vs edjîstré? I vs fåt d' aprume esse edjîstré po vs poleur elodjî. Avoz stî bani del waibe? (On messaedje vos l' dirè si c' est l' cas.) Si c' est çoula, vos dvoz contacter l' waiburlin ou l' manaedjeu do forom po vey pocwè. Si vos vs avoz edjîstré et n' estoz nén bani et ki vos n' vos ploz todi nén elodjî verifyîz ki vosse no d' uzeu et vosse sicret sont bén metous. Å pus sovint c' est çoula l' aroke; si c' est nén çoula, adon atôtchîz l' manaedjeu -- motoit k' i gn a on mwais apontiaedje do forom.
Les råjhons po çoula c' est motoit bén ki l' manaedjeu n' a nén astalé vosse lingaedje oudonbén k' i n' a nolu k' a ratourné l' forom. Sayîz d' dimander å manaedjeu do forom s' i polèt astaler li pacaedje do lingaedje ki vos avoz mezåjhe oudonbén, s' i n' egzistêye nén co, vos ploz enonder l' ratournaedje vos minme. Pus di racsegnes sol sudjet sol waibe do Groupe phpBB (loukîz l' hårdêye al valêye des pådjes)
Les xhinåds (ont dit eto riyotreyes ou co xhinreyes) sont des ptitès imådjes ki polèt mostrer des emôcions ou sintumints do ci k' a scrît l' messaedje, sovint rprizintant on vizaedje, eg: vout dire k' on est binåjhe, k' on est disbåtchî. Li djivêye di tos les xhinåds d' astalés sol forom si pout vey sol pådje di scrijhaedje des messaedjes. Sayîz di n' nén nd eployî d' trop tot l' minme, la k' ça pout rinde on messaedje målåjhey a lére, et on moderateu pôreut decider del candjî po lzès rsaetchî, ou minme disfacer l' messaedje etir.
Djihan På II fourit li pus grand voyaedjeu des påpes di l' istwere. I fjha dipus d' 100 voyaedjes a l'etrindjir. Il a stî vnou deus côps el Walonreye.
Chal on pout anoncî les adresses di waibes, foroms, evnd. e walon, sol walon ou k' on-st a vey avou l' lingaedje walon et l' Walonreye
l' etimolodjeye k' il acertene po bråmint des mots, avou rahoucaedje do Motî etimolodjike da von Wartburg.
Li lomaedje "avou ou sins vwès" est on discrijhant lomaedje; dismetant ki l' lomaedje deure/doûce est on lomaedje di sintiaedje, çou k' on rsint åd fwait di ces cossounes la.
Dji croes k' on s' sierveut d' cis mots po dire ki l' cossoune a vwè esteut moens "mårkêye" ki l' sourdåde cossoune, pask' ele aléve avou l' voyale di dvins ou d' drî (on s' sierve del minme vwè).
Ci fitchî ci provént d’ Wikimedia Commons; si pout i esse eployî divins des ôtes pordjets Wiki. Li discrijhaedje di si pådje di discrijhaedje låvå est håynêye cial ådzo.
>> forveyowe djin; u: >> forveyou persounaedje : persounaedje ki n’ egzistêye nén, come Tibî Meyî, Penêye. Loukîz a: tolu
Pol prononçaedje do betchfessî én a Ôlwè et kécfeye Fumwè, c' est tot l' Payis d' Couvén k'i s' prononce sifwaitmint :
pont d' råjhon di mete on "g" ki n' rispite nén dins l' parintêye, et ki vént d' ene etimolodjeye savante.
(mot d’ croejhete) do minme djinre ki l' ome, tot cåzant d' on mot dins l' croejhete; diné årtificielmint cwand i s' adjixh di sacwès.
Po "yeuler", c' est, come vos l' avoz bén metou dins l' wiccionaire, en disfondowe di "yoler" (come dji n' kinoxheut nén l' mot, dji n' l' aveu nén candjî cwand dj' a rfondou l' årtike "riciner").
45 Cwand vosse fré n' serè pus si aredjî après vos, et k' il årè rovyî çou k' vos lî avoz fwait, dji vs evoyrè rcweri låvå. Pôreut vali k' dji piedreu mes deus valets so on djoû d' tins!»
(Li tchinne å cladjot) Si dedja vos soudrîz a l' ombreye di m' fouyaedje Ki racovtêye tot l' vijhnaedje, Dji vos pôreu siervi d' måjhon Cwand, pattavå, l' oraedje roudeye (A. Vellande). (ratournant Jean de Lafontaine)
avou ké programe avez-v' fé li Motî d' potche? Après l' metaedje e pådje, kéne sôre di fitchî evoyîz-v' a l' imprimerêye?
Li metaedje è pådje, c' est l' ovraedje di l' eplaideû : Yoran Embanner. Dji lyi a rindou on fitchî tecse (on .doc pask' i boute avou MS office), il a fwait si ovraedje, mi mostrer l' pordjet, schouter çou ki dji voleuve co candjî et evoye !
Mwaisse, po k' on s' comprinde... Ons a bén l' idêye di rprinde li croejhete do Lorint (li modêye e francès), del mete a djoû e d' l' evoyî a l' eplaideu ou vos vôrîz fé on novea ovraedje?
Dji sreu po les wårder e deus intrêyes pol moumint; i fåreut vey l' idêye d' ene djin k' eploye li mot po do bon.
Ene imådje fwaite di picsels est lomêye ene imådje bitmap (en inglès on eploye ossu l' mot raster image), eneviè ene imådje vectoriele ki leye est on discrijhaedje di l' imådje, ki serè cviersé e picsels divant d' esse håynêye. Li finté d' ene imådje bitmap est tofer li minme, et si l' finté do sistinme di håynaedje est pus grande, i s' pout k' on voeye on efet d' egrès; dismetan k' ene imådje vectoriele serè tofer håynêye al finté do sistinme di håynaedje.
Les idêyes politikes et filozofikes do scrijheu håynêyes dins l' live.[candjî | candjî l' côde wiki]
Dins l' cwatrinme boket, "mi testamint", li scrijheu tape li hate sol vindaedje des eterprijhes del Walonreye a des nén Walons. Et voleur ki l' uzaedje d' on cmon lingaedje ki n' sereut nén l' francès, mins l' walon refoircireut tote li societé walone, economicmint eto.
Il a scrît on moncea d' lives di filozofeye et d' istwere, di politike, di rlidjon, d' årt, di lodjike eyet d' metafizike.
li 21 di måss 1615, les djins del Rubiveye metnut, dins l' contrat d' louwaedje del Fagne walone :"ont eto l' abondroet di prinde des troufes po l' disfroedixhaedje di leu manaedje, tant k' i lzî plairè". [5]
E l' Afrike bijhrece, on l' seme e moes d' fevrî. I n' fåt nén k' i plouve cwand il a flori. I lyi fåt troes moes po esse presse.
Il a stî cnoxhou long et lådje avou l' ratournaedje e walon del binde d' imådjes "Gaston Lagaffe" e 2007, eyet prezinter si ouve å djournå televizé so Vivacité.
Li 18 di fevrî, c' est li 49inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, avou 316 djoûs (317 po ls anêyes bizetes) dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li candjmint d' no di shijhinme viè moes d' Ågusse si fjha-st e -8 di noste ere; Ågusse åreut volou on moes a s' no et radjouter on djoû d' pus (rissaetchî a fevrî) po ki s' moes åye ostant d' djoûs kel ci poirtant l' no da Djule Cezår (djulete)
mi-djanvî ou cmince di fevrî Novelan chinwès lunaire Tết Nguyên Đán fiesse so cwate djoûs, li dierin di l' anêye di dvant et les troes prumîs del novele anêye
C' èst vî d' cinkante ans, pîre ki l' Dumas avou s' "20 ans après" ! Adons po l' rafîyaedje d' l' ashûre ça riskêye d' co dure...r
Omaedje, fromaedje ki lès wèrbias s' î ont mètu ddins èt tot mougnî sins d' pus lèyî k' ène fayêye sinteû d' tchamoussî !
Graide Gåre si va diswalper åtoû d' l' eståcion d' tchimin d' fier, constrûte a kékès kilometes do viyaedje di Graide.
Li rfondaedje di sacwants mots a polou candjî dispu l' rexhowe do motî Yoran Embanner. Ene djivêye di sfwaits mots est eto håynêye sol Wiccionaire.
Li discomuniaedje, e li rlidjon catolike,c' est l' "fotaedje a l'ouxh" di l' Eglijhe d' on crustin (catolike) k' a fwait on grand petchî ou k' a fwait do toirt å catolicisse.
Ene cåkêye di nos d' veyes, viyaedjes, hamteas et des ôtès plaeces sont fwaites a pårti di aplacaedje tîxhon di deus nos, li disterminé li no d' ene plaece (pré, tchamp, fa, pont) eyet l' disterminant, li no d' ene djin. Vocial sacwants egzimpes lijhîs a pårti do disterminé.
Tos les tchîfs di l' årmêye bedje k' esteut co dins l' payis, paski c' esteut bråmint lu k' aveut lûté po l' dislaxhaedje.
Après l' côp d' Estat e l' Oucrinne di 2014 i gn ourit ene revintreye des crimeyins, et l' Crimêye, avou Sebastopol, ont stî raloyîs al Rûsseye.
Å Dishonnaedje di l' URSS e 1991, gn a des Rûsses po dmander li ratelaedje di l' Oucrinne al Rûsseye; des ôtes volèt esse dislaxhîs et sovrins. Li Crimêye proclame si indepindince li 5 di may 1992, mins pus tård acceptêye di divni ene republike otonome ådvins d' l' Oucrinne.
A pårti do lº 17 (bontins 2001), gn a eto cwate pådjes d' ene BD å mitan, li fiesse do fleurtins, da Luc Bailly. L' uzance di cate pådje di binde d' imådjes å mitan deure disk' å djoû d' ouy.
C' est ene pitite rîlêye di 3 limeros, ki rsont e papî ôrdinaire, avou l' imådjete del Rantoele e grand sol coviete, avou, å dzo, cwate payizaedjes des cwate coines del Walonreye. C' est l' prumî côp kel pris vént en uros. C' est todi 8 uros po l' anêye.
Elle est adjinçnêye tot shuvant èn ôre di sudjets, a pô près todi l' minme : coirnêye eternåcionåle; Walonreye; economeye; spôrts; cinema; syinces, bén-magnî walon, voyaedjes, tuzance djeneråle, lingaedje walon (troes cwate pådjes). Al 16inme pådje, gn a ene coine di kesses des lijheus.
Dinltins, li mierkidi après-nonne esteut condjî po les scolîs walons. Did la, dins l' tchanson des djoûs «li djudi, c' est djoû d' condjî».
(noûmot pa stindaedje do sinse) (mot d’ medcén) shûte di xhuflaedjes des brontches rasserêyes dins l' coûtresse d' alinne (noûmot eplaidî pol prumî côp diviè 1997)
...auzès Walons kwand on n' djoke nén d' leû rclaper l' babèye kwand is volenut cauzer d' tot è leû lingaedje ?
Pol ridjiblaedje viè l' pådje di sourdant, fåt i co k' ele egzitêye ! Asteur k' ele a stî ahivêye, ça rote comifåt :-)
Tos les mots walons di l' orioûle sont rindjîs, viyaedje pa viyaedje e l' notûle 116 di l' Atlas des Lingaedjes del Walonreye, tome 15 — L. Mahin.
>> On voet ddja bén al håjhe çou k' c' est do paxhi : on djudje ene sakî a si prumire manire di s' prezinter, di djåzer.
(Mins vos l' voloz po fé on transcrijhaedje d' èn alfabet a èn ôte, c' est bén li caractère "ʷ" ki vos cweroz:
# Si vos n' savoz nén do tot tcherdjî d' pådje, verifyî l' raloyaedje a rantoele da vosse copiutrece. => Si vos n' savoz tcherdjî nole pådje, tapez èn ouy sol raloyaedje al Daegntoele di vosse copiutrece.
(lingaedje) lingaedje d' oyi djåzé pal Coû d' France a Paris, et did la ki s' a spårdou totavå, mins k' on cåzéve sovint a costé di s' lingaedje coinrece.
Ënt’â tërën ën baroun dë përtûr fëziën capî quë la lh’avìo tanti dë quî dë jâri quë curavën, gratavën e minjavën lâ rei pourtant desoulasioun e mort dapërtout.
Alez s' taper èn ouy so l' esplicant motî d' l' Aberteke u so Wikipedia. Si l' mot semdi î est, vos pôroz apoirter les dnêyes vaici.
>> cwand on ståre si djote, on n' el ramasse jamwais tote; u: >> kî dispåd si djote n' el ra måy tote : a) on n' sait refacî pår ene flotche k' on-z a fwait. b) dijhêye po s' escuzer d' aveur må fwait èn ovraedje.
>> Maguet a magnî s' djote, et nd a co yeu trop pô : dijhêye a ene sakî ki fwait des råjhonmint d' triviè.
>> pont d' dicåce sins djote : dijhêye cwand on sieve del djote a ene cråsse eurêye (al dicåce u nén).
Alez s' taper èn ouy so l' esplicant motî d' l' Aberteke u so Wikipedia. Si l' mot tchecawe î est, vos pôroz apoirter les dnêyes vaici.
stronner l' poye sins l' fé braire / stronner l' poye sins l' fé criyî / toirtchî l' poye sins l' fé criyî
Li poirtêye foû matrice, c' est cwand l' djeton di l' efant si diswalpêye dins l' vinte del mame, et nén dins l' matrice.
7. (v.m. d' cinsî) prumî toû d' on tchamp a fåtchî, lårdjeur di deus metes k' on fåtche al mwin totåtoû do tchamp po leyî passer les fåtcheuses. Il a stî fé les voyes do matén.
14. (mot d' texheu) plaece d' on fyî ki manke. >> longue voye : voye ki va d' on dbout a l' ôte do texhaedje, s' i manke on fyî d' tchinne.
Tot ratindant ki cisse cisse pådje d' esplikêyes ci fouxhe fwaite a môde di djin, loukîz dedja so l' eciclopedeye "Wikipedia" a l' årtike :
E 1999, il a rexhou "Magnaedjes di manaedjes" (Magnèdjes di manèdjes) (1999), des inketes francès-walon so çou k' les djins magnént li long d' l' Aiwe-d'-Oûte d' Oufalijhe disk' a Houton, del guere 1914-1918 disk' ås anêyes 1960.
li Bon Diu si åme; ki l' Bon Diu åye si åme; li Bon Diu l' mete e s' paradis; li Bon Diu l' mete dins s' potche; li Bon Diu l' mete dins l' potche di s' djilet; ki l' Bon Diu l' mete e s' muzete: dijhêye poleye po onk k' est moirt
>> li Bon Diu a des longuès vedjes; u: >> des grandes vedjes : dijhêye po onk k' a fwait ene sacwè d' må, et ki croet k' i serè nén pûni.
>> Ki l' Bon Diu vs etinde; u: >> ki l' Bon Diu l' voye : dijhêye po sohaitî a ene sakî çou k' i vout, mins sins î croere ditrop.
>> Ene boune tchôde plouve våt d' l' ôr; u: >> Li plouve, c' est do tins do Bon Diu : dijhêye cwand k' ploût après k' il åye yeu fwait setch.
>> I ploût et i plourè, dit-st i l' bierdjî a s' tchén : dijhêye cwand on voet k' i n' vout nén djoker d' ploure.
Avou ses memweres di 2000 pådjes Istwere d' on scrijheu e walon, a môde di djournå, i pout esse riwaitî come li pus grand scrijheu di prôze nén racontrece do 20inme sieke.
Pus vî k' çoula, c' est onk des råles sicrijheus e walon ki raconte li vicaedje el Walonreye tins del guere di 14, sins clintchî dins l' tchåvinisse di rvindje, come ci fourit l' cas po mo bråmint des scrijheus di l' après-guere di 14.[4]
On calcaedje do flamind, c' est on calcaedje k' a passé e walon (u dins ene ôte lingaedje come li picård) a pårti do flamind.
Li 7 di decimbe, c' est li 341inme djoû di l' anêye do calindrî grigoryin (li 342inme po ls anêyes bizetes), avou 24 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Tins del mwaijhe såjhon di l' Urope, i revole evoye disk' e l' Afrike nonnrece la k' i fwait a pô près l' minme tins k' e l' Urope di l' esté. Ça fwait on voyaedje di 9000 kilometes; i n' vole ki del nute, et tot seu d' oujhea.
Li 16 di fevrî, c' est li 47inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, avou 318 djoûs (319 po ls anêyes bizetes) dmorant disk' al fén d' l' anêye.
C' est ene pîce foirt djouwêye el Walonreye, å pus sovint redjårbêye avou l' accint walon del contrêye.
Tåvlea di l' uzaedje do lussimbordjwès dins les viyaedjes do Payis d' Årlon e 1978 (tot cminçant påzès cis kel djåzèt co foirt).
L' Antolodjeye "Scrire", c' est en antolodjeye des scrijheus d' prôze et d' powezeye e walon, gåmès et picård del Walonreye di 1970 a 1990.
Li 20 di måss, c' est li 79inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 80inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 286 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
wårdiveuzté etimolodjike: li scrijhaedje do faeroyès shût d' pus près l' cåzaedje, dismetant ki l' sicrijhaedje di l' izlandès est pus etimolodjike et puriveus.
Li cawete -wès, ki s' ritrove padecô scrîte avou l' betchfessî oe (cawete -oes), c' est ene vicante cawete ki dene li no d' on dmorant d' on viyaedje, d' ene veye, d' on payis.
Li 25 d' awousse, c' est li 237inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 238inme po ls anêyes bizetes); gn a co 128 djoûs po-z avni å coron d' l' anêye.
Li rvindaedje des ostaedjes, c' est onk des moyéns di s' ecwårler po l' grande bandeyreye eyet l' terorisse.
Li 12 di may, c' est li 132inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 133inme po ls anêyes bizetes); i dmeure co 233 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Gn a eto bråmint d' prôze nén racontrece dins les scrijhaedjes del soce "Nosse Lingaedje". Mins ladrî, les djins divèt aveur dipus d' 50 ans, ca l' sioce est coplêye a ene Univiersité des 3 côps 20.
Ene soce di scrijheus e walon, c' est ene soce ki s' mwaisse såme, c' est di rabindler des scrijheus e walon, di ramidrer, pu d' eplaidî leus scrijhaedjes.
Li 14 di djulete, c' est li 195inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 196inme po ls anêyes bizetes), avou 170 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li 24 di may, c' est li 144inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 145inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 221 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Li prezidint del Catalogne Carles Puigdemont, ki vént d' esse "cayî a l' ouxh" vént "viziter" Brussele li 30 d' octôbe. L' Espagne dimande oficirmint di l' arester et d' lyi ravoyî (li 3 d' nôvimbe). Li djustice bedje s' ocupe del kesse, mins l' ome dimeure libe disk' å dbout d' l' anêye.
Li 18 di måss, c' est li 77inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 78inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 288 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Li dislaxhaedje (on dit eto : l' indipindance) d' ene colneye u d' on payis dizo mambornance, c' est l' passaedje di s' payis la a on statut di dislaxhî payis u sovrin payis.
Il a metou so pås so fotches li Muzé do Pårlaedje e Payis d' Bastogne (1982), et-z î eplaidî ene peclêye di lives e walon, avou come cougnet : l' antolodjeye Scrijheus d' Årdene (2002).
On no prôpe, c' est l' no d' ene djin, d' ene veye, d' on payis, k' i gn a k' onk u ene cope d' egzimplaires.
Li 28 di fevrî, c' est li 59inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, avou 306 djoûs (307 po ls anêyes bizetes) dmorant disk' al fén d' l' anêye.
(cronolodjeye) troejhinme såjhon d' l' anêye, ki cmince li 21 d' setimbe et-z esse fwaite li 20 di decimbe.
Li 20 di djulete, c' est li 201inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 202inme po ls anêyes bizetes), avou 164 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
djåzans d' ôte tchoi; djåzans d' ôte tchoi, djåzans voleurs u: djåzans d' ôte tchoi, djåzans macrales: fôrmules po candjî di dvize.
(mot d’ linwincieus) dins les tecnikes di rfondaedje do walon, lomaedje do scrijha k' a stî ritnou come ôrtografeye po ç' mot la e rfondou walon.
Li croejhete walone n' a nén co stî bén mostrêye pås soces di scrijheus. Ça fwait k' on nel ritrove nén todi.
Ebén, dj' a l' minme idêye ki lu. Ci n' est nén l' ritche, ci dzoûhî ki mourreut d' fwin s' I n' vineut å monde avou des rintes; c' est co moens l' waltrouyeu, ci hait-l'-ovraedje, k' on pout aconter. Ces-la s' heyèt come li pesse; li prumî pask' il est oblidjî, po n' nén dire foircî d' etertini l' ôte avou ses åmonnes; li deujhinme, pask' I s' croet l' droet do viker so blanc poes, tot s' croejhlant les bresses come li prumî.
eployaedje do codjowant infinitif : Ele fwait les tåtes di si ome, et mete divant lu l' assîte avou l' dresseye, on ptit boket d' tchaeke sôre (p. 78)
Dedja e 1937, i disfind si memwere a l' UCL so l' accint walon d' Djanmioû ki serè eplaidî dizo l' tite " Lexique du parler de Jamioulx "(1949) (rahoukî come O2 dins l' djivêye des motîs do walon.
Les pådjes el djivêye chal sont des pådjes d' omonimeye; dj' ô bén, des pådjes avou ene drjivêye d' ôtès pådjes avou des årtikes k' ont ci tite la.
Les omonimeyes arivèt sovint avou les nos d' plaece, metans on minme no d' plaece po on viyaedje et on hamtea d' èn ôte viyaedje; ou po des veyes di payis diferins, ou co on no d' plaece et on comon no...
Wikipedia:Loyéns viè les pådjes d' omonimeye (des loyéns po-z espaitchî les pådjes d' omonimeye d' aparexhe el djivêye des ôrfulinnès pådjes)
Di cåze di l' afrankixhaedje di l' economeye å cminçmint des anêyes 1990, dins mwints payis do Tîce-Monde gn a vnou s' astaler mo des tchinnes di sårmas d' Urope et d' Amerike.
D'vant d' machîde a m' bûrô dj'aveus d'dja mindjî deûs ou trwès boubounes èyèt man.ni ostant d' mouchwès d' potche.
bouneur [o.n.] aweure (parfond plaijhi d' viker). rl a: binawreus, målaweur. Etimolodjeye: Calcaedje riwalonijhî do F. bonheur, avou tchuze d' ene sorwalonde pol voyale do sistinme o / ou.
bouxhe 2 [f.n.] (v.v.m.) A Lidje, pîce di deus aidants. rl a: djigot. >> Al Bouxhe: no d' plaeces e Payis d' Lidje. rl a: patår. Pondants eyet djondants: Li manoye å vî payis d' Lidje. Disfondowes: bouhe, bouhye. Etimolodjeye: tîxhon busch (pîce a pô près pareye d' Åxhe). Coinrece Payis d' Lidje.
brijhî | brijheye [f.n.] trûlêye (amagnî fwait avou des bokets d' pwin trimpés dins do cafè, u dins do laecea). Disfondowes: brîjêye, brijiye, brîjîe, brîjèye. | brijhon [o.n.] tchaeke boket d' pwin d' ene brijheye. Ni fjhoz nén des si gros brijhons.
bwès [o.n.] 1. materio di mnujhreye ki vént des åbes abatous. C' esteut co des mantches di bwès. Ene djambe di bwès. C' est do bwès plin d' nuks. Croejhete: divancete "di": ene sacwè di bwès: fwaite avou do bwès. F. en bois. >> deur bwès: bwès d' prumire cwålité e mnujhreye (bwès d' tchinne d' djayî, di faw, d' ônea). >> blanc bwès u do tinre bwès: To fwais on meube di tinre bwès, et gn a les viers ki s' î metèt sol côp. rl a: blanc bwès. >> bwès ki n' covnèt nén po li scrinreye: a) bwès scleyî, bwès bîlé, cbîlé: bwès findou di cåze k' il est trop setch. b) bwès tchaplé: bwès ki les coûtches s' ont discolé a cåze del djalêye. c) bwès cagnesse: k' a toplin des nuks. d) bwès cagneu u ctrawté: avou come des ptits trôs ådvins, pask' il a crexhou en ene plaece ki n' lyi covneut nén. >> li bwès overe, bîleye, si ctape, si cdjete, si coschene, si cfind, si find, si cpete, si ctoitche, si ctrawe, si toide, boute: candje di fôme, on côp k' il est metou en ene usteye, on meube, evnd. F. le bois travaille. >> fyi do bwès: sinse del créxhance di l' åbe. I fåt taeyî tot sujhant l' fyi do bwès. >> c' est do bwès d' åbe: response a ene sakî ki vs les peles tot dmandant des kesses so on bwès. rl a: yeye. >> bwès di dbout: bwès metou dins l' sinse do fyi siconte èn ôte, po l' espaitchî d' bodjî. >> Gn a rén d' si foirt k' on bwès di dbout, ene gade so ses coines et ene feme so s' dos: dijhêye di tcherpetî po dire li foice d' on bwès di dbout. 2. materio po broûler ki vént des åbes abatous. Il a do bwès plin si abatou po s' tchåfer e l' ivier (P. Defagne). Dinltins, on cåzéve di bwès d' tchåfaedje po les rondins et les xhenes et di bwès d' fagotaedje po les faxhenes. Li bwès n' si ctape pus cwand k' il est bén setch. >> do frexh bwès: do bwès k' est co tot vete, nén co souwé. Vos n' såriz alumer l' feu avou do frexh bwès. >> do bwès d' mete: bwès côpé a on mete po fé des coides. >> coide di bwès: deus metes cubes di bwès d' tchåfaedje. >> fén bwès: coxhes di scôpurnaedje des åbes a fruts. >> moirt bwès: a) bwès souwé ki les djins alént ramasser dinltins; b) bwès broûlé k' on meteut so les coixheures ki l' sonk pixhive. >> aler cweri do bwès d' lune u aler å bwès d' lune: aler haper do bwès del nute. >> tcherbon d' bwès: rl a: tcherbon. >> (mot d' foidje) fier a bwès: fier des bas-forneas, tchåfé avou do tcherbon d' bwès. >> bwès breni, hazi, rôtyî, tchaforné, dismoujhî, pouri: diferins grés di distrujhaedje do bwès d' tchåfaedje. >> aler u tcheryî å bwès: l' aler cweri dins l' bwès eyet l' raminer al måjhone. >> ene voye, ene achlêye di bwès: tchedje di bwès raminé al måjhone. >> aler å bwès sins cougneye: rovyî ene usteye ki vos nd avoz dandjî di tote foice. 3. grand u ptit boket d' èn åbe abatou, côpé a èn åbe. Mete on boket d' bwès dizo l' årmå. >> bwès d' mene u bwès d' pile u bwès d' taeye: bwès côpé a mzeure, po-z abuder dins les menes di tcherbon. >> pitits bwès u cayets d' bwès u schetes di bwès: coxhisses, bwès côpés e ptits bokets po-z aloumer l' feu. >> do bwès d' xhuflet et do bwès d' boufa: bokets d' sawri ki ls efants fjhént des xhuflets avou. >> bon bwès u bwès d' régolisse u d' årculusse: pitit boket d' bwès ki les efants mawièt. F. réglisse. rl a: djuzêye. >> èn nén schoûter dpus k' on boket d' bwès: èn nén schoûter (nén obeyî). >> i freut rire on boket d' bwès: c' est on gaiy; i fwait rire tertos; rl a: violon. Franwal: ahåyant po: joyeux luron. >> awè on bwès foû di s' faxhene (faxhea, fagot) u haetchî on bwès: esse on pô drole (on dmey-dous, ene dimeye-douce). 4. pårteye di l' åbe so pî. >> ariver a bwès: tot gretant (po marker) èn åbe, passer hoûte del schoice. >> crås bwès: boket di schoice di tchinne u d' tchårmea ki ls efants tchafiént. rl a: crås bwès. >> prumî bwès u crås bwès: coûtche di l' åbe metowe inte li bwès eyet l' blanc bwès, payou çki l' åbe groxhixh. F. cambium. 5. baston u ôte boket ki sieve come usteye, u come pîce d' ene usteye. >> (mot d' cinsî) (v.m.) bwès d' l' eraire: c' est l' grande pîce la k' les chîs sont vistrés après. >> bwès do tinturî: baston k' i maxhe les coleurs dins l' aiwe. 6. plaece wice k' i gn a bråmint des åbes. Ndaler porminer ezès bwès. on grand bwès; on bwès d' sapéns. F. bois, forêt. >> pitit bwès: bwès metou å mitan des tchamps. rl a: buscaedje. >> mete (u rimete) ene tere e bwès: el (ri)planter avou des åbes. F. (re)boiser. >> rôleu d' bwès, rôleuse u rôlresse di bwès: onk (ene) k' est todi ezès bwès (vî bokion, vî bracnî). Tot ça to l' voes, vî rôleu d' bwès Divins les lives da Calozet (P.J. Dosimont). >> fraijhe di bwès: pitite fraijhe ki crexhe dins les bwès et les hourlés. >> E bwès, i ploût deus côps: il î ploût å moumint ki l' plouve toume, et il î rplout co après, cwand k' les åbes si sgotèt. >> Li fwin tchesse li leu foû do bwès: cwand on-z a håsse di åk, on prind des risses po l' awè. >> Gn a pus d' on leup å bwès u I gn a pus d' ene foye å bwès: dijhêye cwand on vout disfinde ene sakî k' est ametou pask' il est må veyou: end a ds ôtes ki sont capåbes d' endè fé l' pareye. >> Criyî come on leu å bwès: boerler. >> Li ci k' a peu des foyes ni doet nén ndaler dins l' bwès u On n' va nén å bwès cwand k' on-z a peu des foyes: li ci k' a sogne do dandjî, ni doet nén aler la k' end a. >> Ti pous bén raler på bwès: dijhêye a ene sakî ki n' a nén adiercî s' côp (ki n' a nén reyussi ene sacwè). Franwal: ahåyant po: tu l'as dans l'os. >> Comint çk' on va raler ? - a pî pås bwès: dijhêye d' onk ki conoxhe bén l' voye po balter li ci k' est avou lu et ki nel sait nén. 7. åbe u bouxhon. >> Al Sinte Catrene, li bwès k' on rpike riprind raecene: a l' Sinte Catrene (moes d' nôvimbe), tot les åbes et les bouxhons k' on plante riprindèt. >> côpeu, abateu, findeu, cotaeyeu ås bwès; ovrî, taeyeu d' bwès, ome, boulome di bwès: bokion (bwejhleu). F. bûcheron. Disfondowes: bwès, bwa. rl a: bos. Etimolodjeye: tîxhon "busch", pal voye do F. "bois" rl a: bwejhe.
bwès d' poye u bos d' poye [o.n., pl. des bwès (bos) d' poye] 1. doyåve, ki l' bwès wåde li tcholeur cwand k' on l' toutche; c' est po ça k' on s' endè sierveut po fé des djokes ås poyes. F. érable champêtre. 2. coignoûlî. F. cornouiller. Disfondowes: bwès d' poye, bwès d' pouye, bwès d' pâye, bos d' pouye.
sicrîta u escrîta / scrîta [f.n.].n.] lingaedje des tecses sicrîts el Walonreye el Hôte Moyinådje, disk' a diviè 1600. On dit eto: vî scrijha. Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî do noûmot sincieus "scripta", askepyî pa L. Remacle e 1948, a môde di rcomprindaedje d' l' almand "schriftsprache" (sicrît cåzaedje), 2002.
simoxhî u esmoxhî / smoxhî [v.c.] tchessî les moxhes (co puvite po n' nén k' ele ewaerexhe les tchvås k' ovrèt dins les tchamps). Mi, dj' esteu metowe avou on ptit coxhea po smoxhî les tchvås. rl a: moxhyî, moxhter. Etimolodjeye: bodje "moxhe", rissaetchante bechete.
9. sayî pol prumî côp. Li maçon rcwesté po fé l' djibet aléve esse li prumî a l' sitrimer (L. Baijot). Si vos sayîz l' truk, ni ratindez nén l' dierin djoû po l' sitrimer et afiner vos reglaedjes. F. essayer, faire l' essai.
Al campagne: Kimince et finit sol tåvlea campagnrece di l' ovraedje d' on cinsî e-n on ptit viyaedje do Condroz, diviè 1880. Shût l' discrijhaedje do tiraedje å sôrt pol milice.
C' est la k' i gn a l' pus grosse pårt des continints. Inte di zels, l' Urope et l' Azeye tote etires, ene grosse mitan d' l' Afrike, et l' mitan d' l' Amerike.
Li 5 di nôvimbe, c' est li 309inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 310inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 56 djoûs po-z ariver al fén d' l' anêye.
Tos les mots k' î sont studyîs ont stî rcopyîs e scrijha Feller dins l' Motî do Coûtchant walon, pu dins l' Motî Bal-Germain do payis d' Djanmioû.
anêye [f.n.] durêye ki l' Daegn prind po toûrner åtoû do Solea. F. année. >> boune anêye, boune santé. çou k' on sohaite li prumî d' djanvî åzès djins k' on rescontere. >> anêye bizete°: anêye avou on djoû di rawete.
anweye ås set trôs [f.n., pl. des anweyes ås set trôs] lamproye. Etimolodjeye: mot d' aplacaedje avou anweye.
apoûssî [v.c.] poussî aviè l' ci ki cåze. Ci n' est nén l' droet do djeu d' apoûssî vaici a côps d' matrake des "travayeus volontaires" (E. Wartique & E. Thirionet). Etimolodjeye: viebe poûssî, betchete a- d' aprepiaedje.
araedje [f.n.] 1. må ki s' prind, ki pout ataker totes les biesses a tchôd sonk, et les djins avou, ki l' cåze c' est on virusse ki distrût li cervea. On-z a cmincî a mete les plokes ås rnåds conte l' araedje diviè 1975. rl a: raedje. >> må d' araedje: no d' l' araedje, li pus corant davance. >> Va s' prinde li må d' araedje: Va s'-t å diale. 2. disdut avou ttafwait cou dzeu cou dzo, avou bråmint do brut. Kéne araedje al såle, cwand ont cmincî a s' margayî. Disfondowes: arèdje, aradje. Etimolodjeye: riscôpaedje d' on sujhion (walo-)lorin: la raedje.
araedje: vatche avou l' må d' araedje, ki boerlêye eyet ki glete (poirtrait saetchî pa Lucyin Mahin).
årtcheure [f.n.] ronde caisse di bwès, fwaite d' ene dozinne d' airs, metowe åtoû del meule d' on molén, po l' molaedje èn nén spiter pattavå. Disfondowes: archûre, êrtcheure. Etimolodjeye: bodje latén "arcus" (rl a: air); cawete -eure.
assimblêye [f.n.] rashonnaedje di djins; rl a: raploû, rapoûlaedje, rabindlaedje. Etimolodjeye: calcaedje do F. politike "assemblée", 1790.
astaedje [o.n.] tchaeke livea d' on bastimint, d' ene hôte måjhone, d' on bildigne wice k' i gn a des tchambes, des cwårtîs. I dmorèt dins on vî cwårtî, å troejhinme astaedje d' ene pôve måjhone (P. H. Thomsin). rl a: plantche \ plantchî. F. étage.
Di hintche a droete: astantchêye enaiwêye lanawaire (riwaitîz les palmîs å fond a droete); bastixhaedje d' ene astantche (poirtraits saetchîs pa L. Mahin).
atchessî [v.c.] tchessî aviè l' ci ki cåze. L' afwaire n' årè nén co stî si mwaijhe d' aveur atchessî e l' Almagne tos ces djonneas la (E. Wartique & E. Thirionet). >> Atchesse !: kimande a on tchén d' vatche po k' i ramoenne li tropea aviè l' hierdî. Etimolodjeye: viebe tchessî, betchete a- d' aprepiaedje.
Aviedje [n.dj.] Mareye, li mame da Djezus-Cri. rl a: åvé. >> fyis° (u: filets°) d' l' Aviedje. Etimolodjeye: riscôpaedje d' on shuvion la vierge => l' avierge, avou rwalonijhaedje ehåyî del troke francesse "ierge".
avoyî 3 [v.c.] (v. m. d' tchårlî) 1. travayî les dbouts d' èn aessi d' tchår, tot-z emantchant les fizêyes°, po k' el rowe soeye a voye, ça vout dire si mete dins les aroymints "standårds" des viyès voyes di tere. Puski les rowes ripoizént so ene fizêye metowe a roye di cir, li pont d' aspoye, ele si fjhént tchessî foû del fizêye; I faleut don croker l' fizêye po ki l' rowe toûne bén sins aveur håsse di schaper; c' est çk' on loméve avoyî l' aessi: li travayî po ki l' rowe soeye a voye (L. Baijot). rl a: sicusse. F. carrosser. Disfondowes: avoyî, avoyi, avayî. | avoyaedje 3 [o.n.] 1. no d' fijhaedje et no di çou k' est fwait (accion eyet si rzultat) pol viebe "avoyî 3". Et i dit insi: "Vos m' dinroz ostant po l' avoyaedje di l' aessi. F. carrossage de l' essieu. 2. plaece ki les fizêyes s' emantchèt avou l' blo d' aessi. Disfondowes: avoyâdje, avoyadje, avoyèdje.
avri [o.n.] cwatrinme moes d' l' anêye, k' a 30 djoûs. F. avril. Eployaedje dins des fråzes: rl a: djanvî. >> fleur° d' avri. >> pexhon d' avri: boude k' on fwait li prumî d' avri. >> pexhon d' avri !: criya eviè ene sakî ki s' rind conte k' i s' a fwait djonde li prumî d' avri. >> fé poirter l' moes d' avri: fé cori ene sakî li prumî d' avri, tot lyi contant ene minte. >> gn a pont d' prumî (u: d' dijh, u: cwénze) d' avri kel coucou nel dit: Li coucou tchante pol prumî côp li prumî d' avri å bon payis (Hesbaye), eyet li cwénze d' avri e l' Årdene; li spot candje di date, a l' asulon. >> Såt d' Avri (so plaece: Saut d' Avré): no d'on hamtea d' Nouvveye-dilé-Bwès. Disfondowes: avri, avrë, âvri, âvrë, avrè, avril; miersipepieuzmint al notûle ALW 3 111.
Les lingaedje d' atôtchance inte les djins sol pus grande sitindêye del Principåté, c' esteut l' walon ki s' a aprume fôrmé so ç' payis la. Nerén, a Bijhe, dins l' ancyinne Conteye di Lô, c' esteut l' limbordjwès ki les djins cåzént etur zels.
pådje 1 [f.n.] ene des foyes di papî d' on live, ene rivuwe, ene gazete. F. page. >> mete e pådje: epådjner. >> metaedje e pådje: epådjnaedje. >> meteu(se) e pådje: epådjneu(se). Disfondowes: pâje, pâdje, paudje.
parket | parketaedje [o.n.] dessin come on parket metou so li dzeu d' ene tåve, d' on meube. Li mape est trawêye; waitans a nos di n' nén anichî l' parketaedje. Etimolodjeye: cawete -aedje 2 (acawêye å no).
pårlufone [o.n.] ahesse des måjhones, la k' on pout djåzer avou les djins ådvins, a pårti d' on micro metou dvant l' ouxh. Il a souné, Lyi a dvizé å pårlufone Dins l' brut del Corinveye (D. André). Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî do francès d' Walonreye "parlophone", emantchî hinkeplink avou l' bodje-cawete greke "phonos" (vwès), 1970.
pårtaedjî [v.c.] 1. pårti. Dji nos alans pårtaedjî e deus gropes, et nd aler tchaeke a ene tåvlêye. rl a: ripårtaedjî. F. partager, répartir. 2. leyî les ôtes profiter d' ene sacwè k' est da vosse. I vos fåt pårtaedjî vos djouwets avou vos ptits soçons. 3. (mot d'éndjolisse) leyî vni des ôtès djins d' ene rantoele so voste éndjole, tot lzî mostrant vosse pårticion. Ingl. to share. Etimolodjeye: viebe fwait sol no "pårtaedje". | pårtaedjaedje [o.n.] no d' fijhaedje et no di çou k' est fwait (accion eyet si adierça) pol viebe "pårtaedjî". Vola ene imådjete e walon ki mostere li pårtaedjaedje d' ene éndjole avou les ôtès copiutreces d' on ruslî. F. mise en commun. Ingl. sharing.
Boket del waitroûlêye do Cinte di Contrôle do sistinme d' operance Mandrake 9.0 e walon, avou l' kimande po pårtaedjî avou ds ôtes éndjoleus d' ene rantoele u d' on ruslî des pårticions k' i gn a di voste éndjole.
peclêye [f.n.] grande cwantité. rl a: cåkêye, banslêye, floxhe, trûlêye, kiriyele, contrumasse, pekêye, triclêye, hete. Etimolodjeye: fwait a pårti di "pekêye" avou on ristitchî L.
pî-note [f.n.] note sicrîte e pî d' ene pådje. Etimolodjeye: aplacaedje tîxhon sol modele di pî-stok, avou assaetchance di l' inglès "foot-note", 1995.
pî-risse [o.n.] (fotbale) djouwaedje wice k' on djouweu live si pî la k' i riskeye di djonde li figueure d' èn ôte djouweu. F. jeu dangereux. Etimolodjeye: acolaedje tîxhon (risse di coixheure provnant do pî), 1998.
pitit moes / ptit moes [sustantivire] moes d' fevrî (k' est l' pus court di l' anêye). >> Li ptit moes, c' est l' pus metchant des moes: fevrî est sovint l' moes li pus froed d' l' anêye. >> Cwand i fwait laid l' doze do ptit moes, i fwait laid shijh samwinnes å long: dijhêye po-z anoncî l' tins. rl a tchandleuse.
plat [o.n.] 1. ahesse di coujhene, come ene grande assîte, avou des boirds on pî pus hôts, la k' on mete l' amagnî divant del prinde dins si assîte. 2. platnêye. Il a magnî tot l' plat d' canadas. | platnêye [f.n.] çou k' gn a dins on plat. | platurnêye [f.n.] platnêye. Cwand on l' invitéve li djoû del toufêye, i faleut por lu tote ene platurnêye (Georges Themelin). Disfondowes: platurnêye, platërnée, platèrnêye. Gm: platèrnâye. Etimolodjeye: bodje "plat", cawete -urnêye (forveyou bodje "platron").
porcachî [v. a nén metou coplemint] 1. portchessî ene såvaedje biesse. Cwand i vôrè aler porcachî après l' prinjhe do leu, come il est d' uzaedje, on côp e l' an, i n' pôrè dmander ki deus sôs d' Tournai (Vî papî, 1428). 2. tourner les måjhons po ene dringuele (tot djåzant d' efants eshonne, on djoû d' fiesse di sint). On dit eto: heyî. Etimolodjeye: viebe cachî (cweri), betchete por-. Coinrece Payis d' Tchålerwè.
poûsse-pôusse [o.n.] 1. tcherete a bresse saetcheye pa èn ome, et k' on s' ashid, sôre di tacsi ezès veyes d' Azeye. 2. poûssaedje a mwints côps dins l' djeu des aweyes. Fwai poûsse-poûsse dabôrd !
poûssî foû [vierbire a spitron, a coplemint] fé rexhe ådfoû (ene sacwè k' esteut ådvins) tot poûssant. >> poûssî totafwait foû: (mot d' cinsî, d' årtisse) si forbouter (bouter l' velire a l' evier ådfoû). Cwand on s' a lvé, li vatche aveut poûssî totafwait foû. Disfondowes: poûsser fû, poûssè foû, poûssî foû.
pulôve [o.n.] texhou k' i fåt rsaetchî påzès spales. Coinrece Payis d' Wåve. Etimolodjeye: calcaedje di l' inglès pull-over (minme sinse), 1925.
pun [o.n.] peme. >> El pun n' tchait nén sovint lon erî d' l' åbe: dijhêye cwand on rescontere li soçon d' onk k' on cwire après. >> pun d' capindou: sôre di pun. Coinrece Coûtchant walon.
Pareymint, l' Inde, est on boket d' tere diferint do restant d' l' Azeye, ki s' a vnou stitchî låvå, eyet askepyî l' tchinne di montinnes del Himalaya.
Li 29 di måss, c' est li 88inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 89inme po ls anêyes bizetes), avou 277 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
dår [o.n.] (v.v.m.) sôre di ptite lance montêye so on ptit mantche di bwès, eployî al guere. Etimolodjeye: vî lussimbordjwès "dar" (minme sinse).
Delcôre [n.dj.] no d' famile del Walonreye, e F. Delcor, Delcorps. Etimolodjeye: djins ki provnént d' ene plaece lomêye "Al Côre" (bwès d' côrîs).
destinêye [f.n.] vicåreye (veye, veyowe come ene sacwè k' i fåt viker, mins k' a stî decidêye d' avance pa ene Foice Dizeutrinne).
diale diåle 2 [o.n.] totès sôres d' usteyes ki fjhèt èn ovraedje emerviyant, k' on croet ki c' est l' Diåle k' els a edvinté, copurade: 1. (vî mot d' cinsî) diåle-volant (machine po raidjî ås grins). On meteut les raidjes å diåle, pu on dialéve (J. Boulard). F. tarare. 2. (vî mot d' cinsî) tere-diåle (sistinme di tinkiaedje del tchinne des tcherêyes). 3. pitite sitouve ki broûle tot fjhant on brut d' diåle. 4. pitite berwete po tcheryî ås saetchs di dinrêyes. Ti pous tcherdjî çou ki t' vous sol diåle: i n' moleye nén (ramexhné pa M. Francard). | dialer diåler [v.c.] (vî mot d' cinsî) 1. raidjî avou l' diåle. 2. tinkyî li tchinne d' ene tcherêye avou l' tere-diåle. Disfondowes: diâler, djâler, djâlè, djâlî. | dialaedje diålaedje [o.n.] no d' fijhaedje et no di çou k' est fwait (accion eyet si adierça) pol viebe "diåler". Disfondowes: diârladje, diâladje, djâladje, djâlèdje.
dibijhlé / dbijhlé, êye [addj.] dibijhî (eye). F. gercé(e). rl a: kibijhî. Disfondowes: d(i)bîjlé, disbîjlé, -êye.
dimagnî / dmagnî (codjowaedje) [v.c.] schôpyî. | dimagnaedje / dmagnaedje [o.n.] schôpiaedje. rl a: magnreye, cakeye. Disfondowes: dimagnâdje, dimagnadje, dimagnèdje.
disfondowe [f.n.] (mot di rfondeu) dins les tecnikes di rfondaedje do walon, lomaedje d' on prononçaedje coinrece, u onk ki n' a nén stî prin po li rfondowe.
dislodjî (codjowaedje) I. [v.c.] 1. fé rexhe d' ene plaece bén catcheye. Li tchet s' a catchî drî li stouve, nos l' alans dislodjî foû d' la. F. déloger. 2. fé rexhe (ene sakî) di s' måjhone. II. [v.c.] lodjî foû. Po ene djonne feye, ça n' est nén convnåve di dislodjî. III. si dislodjî [v.p.r.] 1. lodjî foû di s' måjhone. 2. (mot d' éndjolisse) moussî foû d' ene session, d' ene copiutrece k' on s' aveut-st elodjî dvant. Ing. to log out. Disfondowes: d(u)lodjî, dislodji, dèlodjî, d(i)lodjî, dèslodjî, dèlojer, dislodjî. | dislodjaedje [o.n.] no d' fijhaedje et no di çou k' est fwait (accion eyet si rzultat) pol viebe "dislodjî". Li gazete espagnole ABC a fwait ses gros tites so l' dislodjaedje di trinte familes palestinyinnes pazès tanks israyelyins. F. évacuation, expulsion. Disfondowes: d(u)lodjèdje, dislodjadje.
hapå [o.n.] 1. djubet. F. potence. 2. trape d' intrêye d' on colebî. Etimolodjeye: viebe haper, cawete -å.
Heuzeu [n.pl.] pitit viyaedje del Walonreye, k' a todi stî coplé a Cerexhe, en ene signorreye dizo l' Ancyin Redjime, pu ene comene di Beldjike, Cerexhe-Heuzeu, disk' ås grands rebanaedjes di 1970. Croejhete: Li Heuzeu n' a pont d' dramatike. Dj' a stî vey å Heuzeu po lzès rtrover. Rilidjon: tchapele Sint Lorint, mins li pårotche est a Eglijhe Sint-z-Andrî a Cerexhe. Vîs scrijhas: Husoir (1234). Etimolodjeye: walon hoûssoe (bwès d' hoûs).
corinveye [f.n.] coulot metou tot å mitan d' ene veye. F. centre-ville. Etimolodjeye: aplacaedje tîxhon d' on no (corin) et d' èn ôte no veye, 2000.
côrî [o.n.] bouxhon ki crexhe dins les bwès, e sincieus latén Coryllus avellana, et ki dene des noejhes (des noejhetes). rl a: noejhî, noejhtî. >> on topet u ene hourêye di côrîs: tos les montants d' côrîs ki djetèt so on minme sito. F. coudrier, noisetier. >> noer côrî: havurna (Sorbus aucuparia). Disfondowes: cônrî, côrî, conrî, coûrî. Etimolodjeye: latén coryllus (minme sinse). | côre [f.n.] 1. baguete di côrî, po fé des håres u po schinler. On-z aléve ås côres divant l' ivier, pus on les leyive breni, po les schinler tins d' l' ivier. Po l' bati do panî, to vierdjeyes deus côres, po fé les deus cekes (L. Mahin). rl a: håre. >> aler ås côres u aler code des côres: els aler côper so les côrîs. >> on fwè d' côre: ene bote di côres. >> schinon d' côre: schinon. 2. baston d' côrî. To n' as k' a cweri après ene bele côre po fé on mantche di merlin. 3. (såvadje) côre: a) côrî des bwès, eneviè li noejhî des cortis. b) havurna (Sorbus aucuparia). >> al Côre: no d' plaece di Rotchåd, d' Erpint. >> å Côrbî (bî ås côres): no d' plaece di Montgniye (-Tigneus). >> Corwé (wé ås côres): no d' plaece di Botôssåt (Ucîmont). rl a: Delcôre, Cwareme. Disfondowes: cônre, coûre. | côrete I. [f.n.] 1. pitit côrî. >> ås Côretes: no d' palece di Bietris (Bertrès). 2. (pitite) côre. 3. (pa-z acmaxhaedje, a cåze do codaedje des håre so les deus åbes) havurna (Sorbus aucuparia). >> poes d' côrete: petche di havurna. 4. rinne côrrece. 5. bwès d' côrîs. >> su la Côrete: no d' plaece di Rcogne. >> Koeruit (Côrete): no d' plaece d' Opwijk (Flande). >> Koereit (Côrete): no d' plaece d' Asse (Flande). >> Colrute: no d' famile di Flande, e F. Colruyt, Corluy; djins ki provnént di Koeruit u Koereit. II. [addj.] dins l' ratourneure: rinne côrete: rl a: rinne. Disfondowes: cônrète, côrète, coûrète, conrète, conrate. | côrrece [f.n. & addj.] (rinne) côrrece: rl a rinne. | côrer [v.c.] bouxhî (so ene sakî) avou ene côre. rl a: zingler. F. flageller. | côroe [f.n.] (v.v.m.) bwès d' côrîs. >> e Côreu: no d' plaece di Djalhê. >> å Côrû: no d' plaece di Flostwè. >> Coûroû: hamtea d' Érine. rl a: Côroe, Côroe-l'-Grand. Disfondowes: côreu, côrwè, côrû, côroû, coûroû. Pc. courou. | côrea [o.n.] 1. pitit côrî. 2. pitit bwès d' côrîs. >> e Côrê: no d' plaece di Hôdî. >> Lu Côrê: rew di Dåvdisse. >> Côria: no d' plaece di Warjou. Disfondowes: côrê, côria. | côrire [f.n.] (v.v.m.) bwès d' côrîs. rl a: Côrire. | côrinne [f.n.] (v.v.m.) bwès d' côrîs. rl a: Côrinne. | côrnale [f.n.] (v.v.m.) pitit bwès d' côrîs. >> Cornele: hamtea di Ståve. Disfondowes: côrnèle. Etimolodjeye: bodje côre, dobe cawete inne + ale. | côrêye [f.n.] (v.v.m.) bwès d' côrîs. >> ås Côrêyes: no d' plaece di Djåce. | côrot [o.n.] (v.v.m.) 1. pitit côrî. 2. pitit bwès d' côrîs. >> Ou / Lu Côrot: no d' plaece di Transene. | côrioûle [f.n.] (v.v.m.) 1. pitit côrî. 2. pitit bwès d' côrîs. >> a Corioûle: hamtea d' Assesse. Disfondowes: côrioûle, côriole.
Imådjes des côrîs: on topet (u ene hourêye) di côrîs; des côrîs rawyîs på djibî (poirtraits saetchîs pa L. & E. Mahin).
crås bwès [o.n.] 1. boket di schoice di tchinne u d' tchårmea ki ls efants tchafiént. 2. (mot d' biyolodjisse) coûtche di l' åbe metowe inte li bwès eyet l' blanc bwès, payou çki l' åbe groxhixh. F. cambium.
crîner [v.s.c.] fé on brut di cfroyaedje tot djåzant d' èn ouxh nén bén ecråxhî, d' ene rowe, d' on crikion. Gn a les dierins tchårs del djoûrnêye ki fjhèt crîner les pires des levêyes (L. Warnant). Totès sôres di potchantès biesses crînèt d' tos leu pus roed (L. Hendschel). F. grincer, crisser. | crînaedje [o.n.] no d' fijhaedje et no di çou k' est fwait (accion eyet si adierça) pol viebe "crîner". F. grincement. | crînon [o.n.] 1. pitit brut d' crînaedje. F. crissement. 2. crikion. Coinrece Basse-Årdene.
cron-pî I. [o.n.] onk k' a on pî toirdou. F. pied bot. II. Cron-pî [n.dj.] såvadje no. Etimolodjeye: mot d' aplacaedje cron + pî.
cropixhmint [o.n.] cropaedje å minme pont, tot djåzant d' ene situwåcion d' eguegnes. F. croupissement. Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî do F. "croupissement" (minme sinse).
curêye [f.n.] 1. biesse crevêye. Gn aveut deus dijhinnes di tchéns ratroplés åtoû d' ene curêye di tchvå. Li cinsî va po dismantchî l' apîtoe di s' moulet k' esteut moirt, mins l' curêye esteut si gonflêye et dabôrd les pates si splinctêyes ki, cwand il a stî po rsaetchî l' coide, li pate do drî a rispité, et l' ome a stî missé (spots do Marok). 2. (traitant) essule a ene djin k' on n' inme nén. Li veye est ene curêye ! dit-st i al moxhe ki coreut åtoû d' on ptit potea d' bire sol canliyete. Ây, ene curêye, vormint ! (J.M. Masset). rl a: tcharogne. F. charogne. Disfondowes: cûrêye, cûrèye. Etimolodjeye: bodje "cur", cawete di valixhance -êye (çou k' gn a dins l' cur).
curêye: ene curêye, c' est vormint çou k' i gn a dins l' cur; vochal, gn a pus k' les oxheas (poirtrait saetchî pa L. Mahin).
fåcon [o.n.] wôteu. | fåconî [o.n.] wôteurî. | Fåconî [n. dj.] no d' famile, e F. Fauconnier. | fåconreye [f.n.] wôteurreye.
fåde 1 [f.n.] operåcion di broûlaedje do bwès sins waire d' air, po fé do tcherbon d' bwès. >> moye di fåde: moye fwaite avou des bwès côpés, et refaxheye di tere, k' on-z î mete li feu. >> aire di fåde: ronde plaece la k' gn a yeu ene moye di fåde. >> tcherbon d' fåde: tcherbon d' bwès. Pondants et djondants sol mestî d' fådeu. | fådeu [o.n.] bokion d' mestî k' aprestêye do tcherbon d' fåde. | fådreye [f.n.] plaece k' on-z î dresse des moyes di fådes.
fevrî [o.n.] deujhinme moes d' l' anêye, ki n' a k' 28 u 29 djoûs. rl a: anêye bizete, pitit moes. Eployaedje dins des fråzes: rl a: djanvî. >> Cwand l' bijhe roveye fevrî, ele ni roveye nén may: s' i n' a waire bijhî e moes d' fevrî, i rbijhe sol tård, e moes d' may. >> Si fevrî djouwe di s' dirî, måss trouve ses poteas plins: dijhêye po on moes d' fevrî k' i fwait froed, mins, al fén do moes, vla k' i rlegne, et ploure; les poteas seront rimplis å prumî d' måss. >> Cwand i fwait laid l' doze di fevrî (disfondowe pol rimaedje: fèvrîr), i fwait laid shijh samwinnes etires: sipot po-z anoncî l' tins. >> fevrî a onze beas djoûs: rilvêye meteyo. >> plouve e moes d' fevrî våt d' l' ansene; u: nive do moes d' fevrî våt fumî: pask' i n' djale nén, et k' i n' bijhe nén, et k' les dinrêyes d' ivier polèt crexhe, ricatcheyes dizo l' nive, u abruvêye pal plouve. >> c' est dins l' moes d' fevrî ki les femes cåznut l' moens: pask' il est l' pus court ! >> fé des ouys come on marcå å moes d' fevrî: fé des grands mançants ouys, pask' å moes d' fevrî, les tchets vont a råwe, et les marcås s' batèt inte di zels. >> mete djanvî° so fevrî. Pådje do moes d' fevrî. Disfondowes: fèvri, fèvrî, fèvrë, fèvier, fèviè; miersipepieuzmint al notûle ALW 3 109.
fijhaedje / fjhaedje [o.f.n.] 1. accion. >> no d' fijhaedje: (mot d' linwincieus) no d' l' accion. Li no d' fijhaedje e walon , c' est sovint on mot avou l' cawete -aedje, mins eto, -mint, -eure, -a, u on svierba. 2. fabricaedje, produjhaedje. Li fjaedje di saetchots, ça rapoite ? Il ont rvindou li dvizion "Fijhaedje di programes po les PME". F. production, fabrication, confection. 3. sicrijhaedje. Ça vs prind cobén d' tins, vos fjhaedjes di rimeas ?
filet 3 rl a: fyi. >> filet d' l' Avierje: rl a: fyi° d' l' Avierje. Etimolodjeye: ricoprindaedje do pårticipe erirece do Coûtchant walon "filè" (fiyî) et acmaxhaedje avou filet 2.
fiyî si fiyî so u a [v.pr.] (codjowaedje) aveur fiyate a. Dji n' mi pou fiyî sor lu (M. Lejoly). rl a: disfiyî, dismefiyî, rafiyî, afiyance. Etimolodjeye: patwès latén "fidare" (diner a wårder). | fiyåve [addj.] 1. k' on s' î pout fiyî (tot djåzant d' ene sacwè). F. fiable. 2. k' on s' pout fiyî sor lu (sor leye) tot djåzant d' ene djin. I fåt, po bén fé, ki l' ci k' enonde li cmande soeye metou come ene sakî d' fiyåve, dins l' fitchî d' apontiaedje do programe (P. Saratxaga). F. de confiance.
fizêye [f.n.] (vî mot d' tchårlî, di mecanicyin) tchaeke dibout d' èn aessi, ki mousse dins l' moyoû. Les deus dbouts di l' aessi, c' esteut des fizêyes, eyet come totes les fizêyes, elle estént copowes, adon pus fenes d' on costé ki d' l' ôte (L. Baijot). Disfondowes: fizêye.
foû-pårt [f.n., Pl. des foû-pårts] (mot d' ome di lwè) sacwè k' on dene a èn eritî (ene eritresse) divant d' fé les pårts. F.leg, préleg. Etimolodjeye: mot d' aplacaedje divancete foû + no (rl a: foû-voye).
foû-rîle [f.n., Pl. des foû-rîles] I. [f.n.] sacwè ki n' rote nén shuvant ene rîle. Fåt waitî d' aveur li moens possibe di foû-rîles. F. exception. I. [addj., padrî] ki n' shut nén l' rîle. Etimolodjeye: aplacaedje tîxhon d' èn adviebe foû + no, 2000 (sol piceure di foû-voye). | foû-rîlêye [f.n.] sacwantès sacwès foû rîle. F. série atypique, suite d'exceptions.
foû-vizaedje [o.n., Pl. des foû-vizaedjes] fås-vizaedje. F. masque. Etimolodjeye: mot d' aplacaedje divancete foû + no (rl a: foû-voye).
frindjidî [o.n.] famile di moxhons xhufleus, di l' ôre des såverdeas. Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî do F. fringillidé.
fwagra [o.n.] crås foete d' oye u d' canî, k' ont stî edjavés (bôrés), et k' on magne come intrêye dins les dinners. Etimolodjeye: calcaedje ratroclé do F. "foie gras".
C' est l' prumî roman k' est eplaidî e walon k' est on ratournaedje d' ene ouve d' on grand romantî. C' est eto onk des prumîs romans e walon ki s' passe foû payis.
Dins l' adrovaedje di s' live "Powezeyes e patwès d' Lidje", i dene tot on sistinme oridjinå po scrire li "patwès d' Lidje". Et mostrer sacwants mwaisses ponts del croejhete walone. C' est l' prumî k' a yeu l' idêye di scrire li son yod todi del minme manire (lu, avou on sene ortografike especiå).
Cwand k' vos estoz lådje d' ideye, et binamé avou tertos, çou ki vos vôrîz adiercî, les ôtes vos dijhnut, tot d' on cop ki, zels avou, c' est çoula leu såme. [2]
cårire 1 [f.n.] plaece k' on saetche ås pires u a des ôtès rotches, u tere, a l' air libe. >> cårire di pires: pirreye. >> cårire di såvlon: såvnire. Etimolodjeye : calcaedje riwalonijhî do F. carrière, 1800. | carioteu [o.n.] ovrî d' cårire.
cawé 2 [o.n.] sôre di ledjir paltot po mete ene sakî a houte del plouve et k' on sait cafougnî et discafougnî åjheymint pol sititchî dins on saetch ou ene taxhe, ou co l' ateler a ene cingue. Etimolodjeye: walonijhaedje di "K-way" (no d' måke).
cåzaedjisse [o.f.n.] li ci (cene) ki scrît les cåzaedjes d' ene tchanson. On dit eto: parolî. F. parolier. Etimolodjeye: fwait so cåzaedje, avou l' cawete -isse (novea mestî), 2000.
Chavêye [n.dj.] no d' famile del Walonreye, e F. Chavée. Etimolodjeye: no d' provnance (rowe lomêye Li Schavêye, e mwints viyaedjes del Walonreye).
Baconfwè [n.pl.] hamtea di Tniveye. Sicrijheu d' walon: Rodolphe Dedoyart. Vî scrijha: Basconfaing. Etimolodjeye: aplacaedje tîxhon Bacon (no d' djin) eyet fwè 2 (fa, fagne).
baståd, e [o.f.n.] 1. efant k' on n' conoxhe nén l' pa. 2. biesse nén d' raece. F. bâtard. 3. (pa stindaedje) djin ki n' a pont d' parole. >> L' ivier n' est måy baståd (disfondowe pol rimaedje: bastârd) ; cwand on n' l' a nén timpe, on l' a tård (disfondowe pol rimaedje: târd): s' i gn a pont d' ivier e nôvimbe u decimbe, i vénrè e djanvî et fevrî. | bastårdé, êye [addj.] 1. nén d' raece, tot djåzant d' ene biesse. 2. nén peur, tot cåzant d' on lingaedje.
béle [f.n.] (mot d' houyreye) dôsse d' a pô près on mete, di tchinne u d' sapén ki sierveut å bwejhaedje.
bijhî (codjowaedje) [v.s.dj.] fé ene air di Bijhe. I bijhe co foirt enute. rl. bijhler, sibijhî, dibijhî, ribijhî. F. venter. Disfondowes: bîhî, bîjî, bîji, bîjer, bîjè. | bijhaedje [o.n.] shoflaedje di bijhe. Li bijhaedje mi fwait vni les låmes ås ouys. Disfondowes: bîhèdje, bîjadje, bîjâdje, bîjèdje.
bijhler (codjowaedje) I. [v.s.dj.] 1. fé ene pitite air di Bijhe (nén trop froede), sovint al fén d' l' ivier. I bijhléve co e moes d' may. II. [v.c.] dibijhî. Mi djambe est bijhlêye. rl a: sibijhî, kibijhî, ebijhî. F. gercer. Disfondowes: bîjler, bîhler. | bijhlaedje [o.n.] l' accion del bijhe.
impossibe I. [addj.] ki n' si pout. Ouch, vos dvrîz coridjî l' apontiaedje di vosse programe d' emilaedje, c' est impossibe di comprinde vos messadjes, i gn a pont d' diferince dins çou ki vos scrijhoz vos, et çou k' est da minne (P. Saratchaga). Linwe-ehåyaedje: on-z a ptchî di replaecî l' addjectif imossibe pa èn emantchaedje avou "ça n' si pout, ki n' si pout (fé)". II. [o.n.] fé l' impossibe: fé tot çou k' on pout. rl a: si hiner e cwate. Disfondowes: impossibe [-ip'], impossëbe [-ëp']. Etimolodjeye: Calcaedje riwalonijhî do F. "impossible".
imprimateure [f.n.] åjhmince d' èn eveke k' on-z est oblidjî d' aveur po-z eplaidî on scrijhaedje rilidjeus ricnoxhou pa l' eglijhe. Lorint aveut l' air di dire k' on n' åreut nén l' imprimateure, paski ci n' esteut nén on rlidjeus k' aveut ratourné l' live. F. (latén) imprimatur.
inalåcion [f.n.] (mot d' médcén) respiraedje d' ene drouke (copurade po l'asse) avou èn aparey fwait esprès. Ass dedja fwait ti inalåcion ? rl a: shoflaedje. Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî do F. inhalation, 1995.
kibijhî u cobijhî / cbjhî, eye [addj.] dibijhî (eye). F. gercé(e). rl a: dibijhlé. Disfondowes: cobîjî.
kihiyî kixhiyî u cohiyî coxhiyî / c'hiyî cxhiyî I. [v.c.] kischirer. C' esteut ene sitoele ki vneut d' fini s' coûsse et k' aveut cxhiyî l' cir (Guillaume Smal). F. déchirer. II. s' kixhiyî [v.pr.] si coschirer pår. Li cir, plin d' nûlêyes a vudî Ni tådjrè waire a s' kixhiyî. F. s'éventrer. Etimolodjeye: bodje xhiyî, betchete ki-.
des scrijhaedjes eplaidîs so l' Aberteke, soeye-t i avou li scrijha "årmonijhî" (rifondant), soeye-t i e rfondou.
Ci djivêye chal est amontêye pa Lucyin Mahin, dispu li moes d' måss 2000, so ene idêye da Pablo Saratxaga ki wåde l' ouy tofer so l' ovraedje.
Po çou k' est di l' impôrtance do motî dins l' istwere do walon, bén, cwè fåt i dire? C' est l' prumî. I n' est nén seulmint bén fwait, il est ossi ahåyant, fwait al môde d' ådjourdu (çou k' on n' pout nén dire di bråmint ds afwaires e walon) (fwait so internet, metou a djoû tot l' tins, bôgyî d' imådjes, evnd.), avou des mots d' ådjourdu. A m' shonnance (come todi), li Motî då Lucyin, c' est on tournant dins l' istwere do walon. Ene sacwè ki pôreut esse pol moens ossu consecant ki, metans, li Haust
prumire intrêye possible avou totes sacwès k' amousnut dins l' poytrêye (cwåtrons ås oûs, djins, usteyes, cadjes po tcherdjî les viyès poyes).
djalêye [f.n.] 1. sôre di nive ki s' fwait pa edjalaedje del rozêye al tere. Li djalêye a cût mes féves. Les verdeures ont stî prinjhes pa l' djalêye. On dit eto: emårlaedje, mårlaedje, måle, råle, relêye. F. gelée. >> blanke djalêye u: claire djalêye: edjalaedje del rozêye del nute, dabôrd k' i n' djale nén do djoû. F. gelée blanche. >> ene poyowe djalêye: djalêye ki leye come des poys après les fis, les åbes. On dit eto: djivronde. F. givre. >> poyowe djalêye est d' pô d' durêye; u: >> li (blanke) djalêye a s' cou rlavé: i rploût docô après. >> li djalêye do vénrdi sint ni fwait pont d' toirt ås fleurs. >> djalêye e moes d' avri et d' may, c' est des mizeres a tot sketer: paski totes les verdeures ki vnèt d' esse semêyes, les åbes ki boutèt vont edjaler. 2. tins k' i fwait dizo d' zero dgré. Pa ç' djalêye ci, nos irans a l' glisseure sol fosse. Ci pire la n' aléve nén po basti: ele tournéve a rén avou les plouves et les djalêyes (ramexhné pa J. Germain). A l' ivier, cwand les stoeles xhinèt les dints, c' est sene di djalêye (ramexhné pa M. Anselme). F. gel. >> noere djalêye, djalêye ki coixhe: grand froed di hôte bijhe. >> Li tins eva al djalêye; u: si va mete al djalêye; u: si rtape a djalêye: i va fé dizo zero tins del nute. >> del nive so des broûs, del djalêye divant troes djoûs: foirt kinoxhou spot po-z anoncî l' tins, k' on dit cwand i rnive, et k' i vént di rlignî. Disfondowes: djalêye, djaléye, djalée, djèléye.
djelêye djalêye [f.n.] 1. sôre di prinjhe sirôpe, k' on fwait avou sacwants fruts (gurzales, pemes, poeres). Dj' a mindjî del djalêye so m' tårtene. F. gelée. 2. djus d' tchå raclairi, et divnou gloumiant. Del djalêye di vea. On nos a siervou on pî d' pourcea avou toplin del djalêye. F. gelée. >> del djalêye d' oxheas: djalêye k' on saetche foû des oxheas, et k' on fwait totès sôres avou (coles, froukes, evnd.). F. gélatine d'os. 3. prodût tchimike del minme cogne, k' on saetche di des ales. I plonkèt dins l' aiwe po ramasser les ales, k' i rvindèt po fé del djalêye. F. agar-agar. 4. prodût k' on mete so ses tchveas po les fé plaker. Dinez mu 10 uros po-z atchter ene djalêye po mes tchveas. F. gel. Disfondowes: djèlêye, djalêye, djèléye.
djeneråcion [f.n.] djermêye di djins. Est ç' nozôtes k' est trop doûmiesse, ou c' est les cis ki nos moennèt ki rastårdjèt d' ene djeneråcion (M Slangen). rl a: livêye.
djeron [o.n.] schô. F. giron. | djernêye [f.n.] schônêye. F. gironée. Disfondowes: djèrounée, djèronêye, djèrnêye.
Djiponsåt / Djponsåt [n.pl.] viyaedje di l' Årdene di France, nén lon d' Suni, e F. Gespunsart. Lingaedje do payis: tchampnwès. Disfondowes: Chponsârt. Etimolodjeye: acolaedje tîxhon "Djî-Ponce-såt" (plaece sårtêye pa Djî Ponce).
djonnler [v.s.c.] acoûtchî tot cåzant des biesses. F. mettre bas. Disfondowes: djon.n'ler, djon.n'lè, djôn'ler, djôn'lî, djoûn'ler.
djob [o.n.] 1. ovraedje. Ci n' esteut nén m' djob d' elzî aprinde li walon (ramexhné pa Y. Paquet). 2. [o.n.] pitit ovraedje po des djonnes, des studiants. Loukîz a: avikia. Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî di l' inglès job (minme sinse), 1970.
djote 2 [f.n.] iyode. >> tinteure di djote: tinteure d' iyode. Etimolodjeye: brouyaedje, a pårti do shuvion "d' iode => diode => djote".
djote di procureu [f.n.] 1. ridjetaedje di cou d' tchén (årglatî), k' a l' cogne d' ene pitite fene djote, et k' on pout magnî. 2. graevî. F. vairon lisse. Etimolodjeye: les procureus estént rwaitîs come des ptits magneus (a l' årvier des djins k' ovrèt d' leus mwins): pitite djote, pitit pexhon.
djoû [o.n.] termene ki cmince cwand l' solea s' live, et djoker cwand l' solea est djus. >> tot d' djoû: rl a: toddjoû. >> djoû des set-z eglijhes; u: djoû des monumints: Djudi sint. Disfondowes: djoû, djou, djoûr, djôr. | djournêye [f.n.] deurêye do djoû. >> tote li sinte djournêye: tote li djournêye, k' a parexhou longue. Disfondowes: djoûrnêye, djournéye, djôrnée, djornée, djoûrnîe. Gm. djournâye. rl a: nuteye.
dressî (codjowaedje) [v.c.] (v.v.m.) prezinter (åk a magnî). rl a: dresse. >> dressî l' tåve: aprester l' amagnî sol tåve. >> dressî l' sope: mete li sope sol tåve. | dresseye [f.n.] 1. (v.v.m.) eurêye. F. repas. 2. prezintaedje di sacwè a magnî. F. buffet. >> froede dresseye: prezintaedje di froeds amagnîs, et tchaeke magneu(se) aler apicî çou k' i (ele) vout. Disfondowes: dressèye, dressîye; vî scrijha drecie: (1200). | dressêye [f.n.] 1. papî avou l' prezintaedje des amagnîs d' on restorant. F. menu. 2. djivêye ki prezinte tot çou k' gn a so ene waibe-pådje, u on waibaedje Etrernete. F. menu. Disfondowes: dressêye, dressèye.
drincî [v.s.c.] ployî. Li scrijhaedje e walon, c' est ça ki m' a aidî a n' nén drincî dzo l' croes, tot å long d' ene vicåreye sitriyeye pa tant d' poennes (Henri Pétrez).
waibe nén corante so l' Årdene so des teres k' ont stî rtournêyes po ene gargouye (grosse buze dizo l' voye po fé passer on bî d' saiwaedje)
C' est l' tåvlotêye rifondaedje di l' UCW va aprester li raploû d' Tchålerwè so li rfondaedje (e moes d' måss 1996).
E 1998, ele kissåya li djivêye des nos d' viyaedjes e walon, ey ecoraedjî a s' endè siervi so les letes.
Après 2000, sacwants mimbes del Tåvlotêye Rifondaedje di l' UCW ont continouwé a ovrer sol linwe-ehåyaedje do coir do walon avou li Tåvlotêye Rifondaedje del Rantoele.
On rfondant walon, c' est on sistinme di scrijhaedje do walon ki n' est pus loyî a on metou viyaedje ou veye (accint etnike) mins ki proovént do maxhaedje des accints k' i gn a dins les grandès veyes.
József Marek, k' a dné s' no al maladeye, c' esteut-st èn årtisse hongrwès k' a studyî l' prumî l' maladeye, ey eplaidî ses trovas e 1907.
boûsson : come ene pitite boûsse cizlêye å mitan d' on schalon d' tcheyire; pa stindaedje, li schayon lu-minme.
Candjmint d' voyale po les mots avou ene dobe cawete, -on estant l' prumire[candjî | candjî l' côde wiki]
Avou l' GFDL, tolminme kî pout fé tot çou k' i vout avou l' imådje u l' tecse, li prinde por lu, l' candjî, li spåde, el vinde et wangnî bråmint des cwårs. Li seule sôre k' on n' pout nén fé, c' est del mete dizo ene ôte licince. Dj' ô bén k' on n' pout nén espaitchî les ôtes d' aveur les minmes droets di fé çou k' i vôrént avou.
gåte-manaedje [o.f.n.] onk (ene) ki s' vént stitchî dins on manaedje, et-z î amoenner l' bisbrouye. Etimolodjeye: mot d' aplacaedje viebe (gåter + no (manaedje).
Gramptene [n.pl.] hamtea d' Sorêye. Vî scrijha: Gramentines (1435). Etimolodjeye: bodje F. gram (broûs), cawete -tene; brôlî.
abrotchî [v.c.] brotchî aviè l' ci ki cåze. Li fond d' Bouname, c' esteut on ptit vå raiwî pa deus troes sourdants k' abrotchént foû do bwès do minme no. (J. Polet). Etimolodjeye: viebe brotchî, betchete a- d' aprepiaedje.
actouwålité [f.n.] çou k' n' a d' nou avå l' daegn. Sustantivire replaeçante: atruvéns d' enute, d' ådjourdu, d' ouy. Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî do F. "actualité", 1990.
ådinner [o.n.] tins d' nonne. L' ådinner on fwait l' eurêye et on s' ripoize. Etimolodjeye: sustantivaedje d' ene troke divancete + no. rl a: åmatén, årcoet.
addjectif [o.n.] mot ki mostere ene sacwè so on no k' i va avou. Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî do F. adjectif. | addjectivire [f.n.] troke di mots ki fwait l' minme ovraedje k' èn addjectif, et k' est pus naturele e walon k' on calké addjectif do minme sinse. F. locution adjectivale. | addjectivrece [addj., padrî] no addjectivrece: no k' est eployî a môde d' addjectif.
adjnoyî: Il adjnoyèt l' chamô, et l' epater avou ene coide ki passe dizeu l' cô (poirtrait saetchî pa Lucyin Mahin).
ådla 2 [o.n.] çou k' i gn a après l' moirt. Gn a dpus del mitan des djins ki n' croet pus a l' ådla. Etimolodjeye: calcaedje riwalonijhî do F. "au-delà".
adrovaedje [on] sicrijhaedje metou el tiesse d' on live, d' on papî. C' est l' minisse Mahoux k' a scrît l' adrovaedje di s' live so les ptitès djins d' Salzene. F. préface. rl a: aroyaedje, divant-z-ouve, adviertixhmint, atacaedje, apougnî, rataker.
-aedje [cawete] 1. cawete acawêye a on viebe ki mostere: a) l' accion do viebe: fijhaedje, mostraedje. b) li rzultat di ci accion la: tchåfaedje, dalaedje. c) li plaece ki ci action la s' fwait: magnaedje, waidiaedje. 2. cawete acawêye a on no, ki mostere èn ashonna fwait avou l' bodje: a) vîs mots: viyaedje, fouyaedje, påcaedje, linnaedje, tacaedje, divêriaedje, mårsaedje, pårtaedje, raploujhaedje, bayaedje, waidaedje, waibaedje, meskinaedje. b) noûmots: crapådaedje, diccionairaedje. Disfondowes: -adje, -èdje, âdje; vî scrijha -aige. 3. riwalonijhaedje d' ene cawete francesse "-age" (mots calkés e 20inme sieke): lingaedje; des ôtes côps, li cawete francesse n' a nén stî rwalonijheye (mots calkés divant l' vintinme sieke): damadje, såvadje, froumadje, carnadje. Etimolodjeye: cawete latene -aticu; passaedje a -èdje divant 1250, rifrancijhaedje e -adje a Nameur, el Basse Årdene et ezès viyaedjes åtou d' Måmdey, et (co pus tård) e -âdje dins l' payis d' Tchålerwè. | -aedjî [cawete] dobe cawete -aedje + -î, a) po-z askepyî on viebe so on no avou ene cawete -aedje. voyaedjî, ecoraedjî, pårtaedjî, waibaedjî, ecanlaedjî. b) po-z askepyî on no so èn ôte no avou ene cawete -aedje: messaedjî. | -aedjaedje [cawete] dobe cawete -aedje + -aedje, ki provént do no d' fijhaedje d' on viebe avou l' cawete -aedjî: pårtaedjaedje, ecanlaedjaedje, ecoraedjaedje. | -aedjmint [cawete] dobe cawete -aedje + -mint, fwaite po n' nén uzer del cawete -aedjaedje, rissintowe come trop pezante, sovint dizo assatetchance do francès: ecoraedjmint. | -aedjeu, -aedjeuse u -aedjresse [cawete] dobès cawetes -aedje + -eu/-euse/-resse, fijheu (fijheuse) di l' accion po on viebe avou l' cawete -aedjî: voyaedjeu(se), pårtaedjeu(se), ecoraedjeu(se), voyaedjresse, pårtaedjresse, ecoraedjresse.
afroye [f.n.] froye (des pexhons). F. fraie. Disfondowes: afroye. Etimolodjeye: etroclaedje d' èn årtike "la" do francès u do walo-lorin (la froye => l' afroye).
aglumyî (s' aglumyî) [v.pr.] prinde, tot djåzant do sonk. F. coaguler | aglumiaedje [o.n.] no d' fijhaedje et no di çou k' est fwait (accion et si rzultat) pol viebe "s' aglumyî". F. coagulation Etimolodjeye: viebe fwait sol bodje di l' addjectif glumiant (divni glumiant).
erî-rfijhaedje [o.n.] (mot d' linwincieus) mot simpe rifwait a pårti d' on mot avou des stitchetes, et k' end esplike l' etimolodjeye. Ingl. back formation. | erî-rfé [v.c.] askepyî èn erî-rfijhaedje. Egzimpes di mots-bruts erî-rfwaits: xhil, zû, chî, lap, tchaf.
etiesse [f.n.] sicrijhaedje todi l' minme k' i gn a so l' papî a letes d' ene djin, d' ene soce. >> papî a etiesse: papî a essegne. Disfondowes: èn-tiesse, an-tiesse, an-tête, è-tiesse. Etimolodjeye: Calcaedje riwalonijhî do F. "en-tête".
eurêye [f.n.] moumint del djournêye k' on î prind a magnî assez po-z esse ripaxhî. F. repas. rl a: didjuner, dinner, soper. >> cråsse eurêye: eurêye k' on î magne bén, bråmint.
-êye [cawete] 1. cawete di valixhance (çou k' gn a dins ene sacwè). a) mots classikes: berwetêye, cawêye, bressêye, schonêye, platnêye. b) noûmots: waitroûlêye. rl a: -urnêye. 2. eshonna do bodje. "parintêye" = tos les parints. 3. cawete des pårticipes erireces femrins do prumî grope: ene tchanson bén tchantêye. 4. ces pårticipes la divnous des cmons nos: ramexhnêye, pavêye, levêye, djermêye. 5. cawete di l' indicatif et do suddjonctif prezintreces di sacwants viebes do prumî grope avou dobes cossoune divant l' cawete di l' infinitif (sol piceure di "tchicter"). I tchictêye; po n' nén k' i boerlêye.
Des ecoraedjeus d' Tchålerwè et ene ecoraedjeuse petêye k' ecoraedje å rvier (dessinaedje da J. Raes).
taeyî [v.c.] côper po-z aveur foû, po-z aveur djus. | taeye (mot d' houyeu) plaece k' on taeye dins l' rotche. F. galerie.
tchaforner [v.c.] 1. (mot d' tchafornî) broûler dins on tchafor, ovrer dins on tchafor. 2. broûler pår. L' ignire a vnou kekyî mes ouys Foû d' on feu k' on leyeut ndaler; On moncea d' coxhes et d' moitès foyes, Aflaxhî, cåzu tchaforné (B. Louis). Loukîz a: ecrahyî. 3. (mot d' cinsî) tchåfer et broûler cåze do fermintaedje (pol fouraedje, li farene, evnd). On stitche on baston dins l' farene po l' espaitchî d' tchaforner. Si on mete trop d' foumî, on tchafornêye les raecenes. 4. (mot d' bokion) souwaedje pår, et trop rade, come en on tchafor. Crener l' schoice d' ônea po nén k' ele tchafornêye. Do bwès tchaforné. Etimolodjeye: viebe fwait so l' mot tchafor (passer dins on tchafor). | tchafornaedje [o.n.] no d' fijhaedje et no di çou k' est fwait (accion eyet si adierça) pol viebe "tchaforner". | tchafornumint [o.n.] (mot d' cinsî) tchafornaedje (tchåfaedje pa fermintaedje).
tchanter [v.s.c.] | tchantrê [o.n.] crikion Les tchantrês s' metént dins l' meur del tchiminêye; on-z î tijhneut po lzès tchessî. >> sôres di tchantrês: tchantrê d' måjhon, tchantrê d' brouhire. F. grillon. Disfondowes: tchantrê, Gm. tchantriè. Etimolodjeye: viebe tchanter, cawete -rê. Coinrece Basse-Årdene.
Tchårlumagne >> i fåt leyî l' pire la wice ki Tchårlumagne l' a planté: on n' pout nén candjî åk s' i gn a nén ene novele lwè po ça.
tcheke [o.n.] papî come on biyet d' banke, fwait d' avance, k' on rimplixh ene some d' årdjint dsu, et kécfeye a kî k' ele doet ndaler, et l' siner, et k' on dene come paymint. Dispu don, il a stî prin sol tchôd fwait, et evoyî å yoyo po ene afwaire di fås tcheke (Lucien Mahin).
tchesse-foû [o.n., pl des tchesse-foû] boute-foû. Etimolodjeye: mot d' aplacaedje viebe + si coplemint.
tchiminêye / tchminêye [f.n.] 1. cwåré trô, maçné inte l' aisse do feu eyet l' toet, po moenner l' foumêye foû del måjhon. Avou on trô al tchiminêye, des flamijhoûs, ça pôreut mete li feu å gurnî. On dit eto: fouwire. 2. les maçnaedjes fwait dins ene tchambe avou ene sitouve u on feu a l' aisse. L' estouve a l' air di fonde dins l' ombe del tchiminêye; il est tins d' aloumer l' kinket (E. Romain). 3. çou ki rexhe foû do toet d' ene måjhone, d' ene oujhene, et raetchî del foumire. Loukîz a: tchetoere, cawoûte. F. cheminée. Etimolodjeye: pårticipe erirece di "tchiminer".
tchitchî: tos waerbeas k' on-z a fwait tchitchî do dos d' åmea; a ene plaece, gn a l' sonk k' a brotchî (poirtrait saetchî pa L. Mahin).
Vos avoz clitchî so on loyén viè ene pådje ki n' egzistêye nén co. Mins vos l' poloz askepyî! Po çoula, vos n' avoz k' a cmincî a taper vosse tecse dins l' boesse di tecse cial pa dzo (alez vey li [$1 pådje d' aidance] po pus d' infôrmåcion). Si vos estoz droci par accidint, clitchîz simplumint sol boton En erî di vosse betchteu waibe po rivni al pådje di dvant.
S' i gn a deus cossounes divant l' bodje di codjowaedje, li viebe ni pout esse codjowé rîlêymint si l’ cawete di codjowaedje kimince pa ene cossoune
Li På, ki, mågré leye, ele veyeut co si voltî. Ele l' åreut bén volou awè foû del tiesse, mins ... nén possibe ! Est ç' k' on sait co pårti l' houbion d' l' aiwe cwand on ls a maxhî po-z awè del bire ? (p. 85)
Ene sacwè d' drole, tolminme, di sawè k' on pout vey voltî deus omes d' on côp ! Deus omes si diferins, et k' si rshonnnut portant si foirt. Dji t' dimande ene miete ! Cwè çki c' est å djusse di vey voltî ? Est çki ça n' sereut nén, å pus sovint, di ratinde ki l' ôte vos dene çou k' vos avoz l' idêye d' awè ? (p. 85-86)
on stron d' poye (e francès d' Beldjike, caca d' poule), c' est èn amagnî walon foirt simpe. C' est ene fadêye fwaite avou ene coûtche di crinme di laecea, et ene coûtche di sirôpe. C' est on mot k' on dit aprume e Payis d' Hêve.
Cwand l' cinsî a criyî "åwe" a ses tchvås, l' ome di mestî esteut dedja so l' ouxh di si ovroe [atelier].
C' est l' gorlî [bourrelier]. Gn a k' lu po vni dire des carabistouyes. Li tchårlî a bråmint do tuzaedje, et i n' fwait ki d' sorire. I n' egaedje nén l' copinaedje. I sait bén k' avou l' gorlî, cwand on-z atake, on n' sait djamåy cwand on sårè taper djus. Po l' tchårlî, c' est l' fenåmoes : li cinsî ratind après s' tchår. Et pu, l' fé-plaijhi prind cwand minme todi li dzeu.
Å toû adon d' fé plaece po l' buzleure do mitan. Ça, c' est avou on teraire [tarière]. I fåt fé tot ça fwårt djusse ca cwand l' fuzêye di l' assis va rintrer ddins, i n' fåt nén ki l' rowe vwele.
Mågre totes les astårdjeyes del djoûneye, cwand l' solea s' a stî coutchî, li novele rowe esteut astokêye conte li meur di l' ovroe. Li tchårlî esteut binåjhe di s' djournêye, et avou l' marixhå ki vneut d' ariver, il ont boevou tos les deus on ptit blanc peket po tchaeke djambe.
Il a fwait martchî avou les tcherbonîs po moenner tot l' bwès voye djusk' a l' aire di fåde (Lucien Mahin, 1993, Ene Bauke su les bwès d' l' Ârdène, p. 141).
Alôrse, asteure, po n' rén rovyî, po k' nos efants plexhe kinoxhe leu-z oridjines, dj' a sondjî k' i valeut mî scrire ki d' leyî les mots s' endaler come des coirnayes dins l' bijhe…
Seulmint, tot ndalant, tot scrijhant, on-z atrape come on gretmint, ene sacwè ki s' agritche come on boton d' sôdård u ene ataetche di djîle : c' est l' må d' waitî d' è sawè todi dpus.
Ene nute, tot passant pa dvant l' ouxh di s' tchambe, dj' etind cåzer. Dji m' arestêye eyet, après on côp d' ouy pa drî mi, dj' aclape mi oraye al sere:
Kimint si scrijhèt les mots avou l' betchfessî ÉN dins les ôtes lingaedjes laténs ?[candjî | candjî l' côde wiki]
Asteme, bråmint des nos d' viyaedjes ki si scrijhèt e francès avou EN respondèt a on son IN e walon (et nén å betchfessî ÉN).
Il a stî rfafloté e 1995 po s' raprotchî do scrijhas Feller dedja eployî ene sawice. C' est insi k' il a passé å Raploû d' Tchålerwè sol rifondaedje (1996).
Avou si accint d' après Tchålerwè, i prononcive si bén ci mot la "tchén" ki dj' a stî tot binåjhe k' èm soçon Roland Binsfele åye, å cminçmint do rfondaedje, bouxhî sol clå po k' on rprinde li scrijha "én" dins l' ortografeye do rfondou walon.
Li 12 di nôvimbe, c' est li 316inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 317inme po ls anêyes bizetes), avou 49 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
A l' eglijhe di Bålet, c' est ene måhonteuse tchanson k' a stî scrîte teyoricmint a Bålet. Mins on l' etind disk' a Tchålerwè.
Moray Paskeye novele d' ene djonne marieye et d' on pôve må-maryî (relî dins l' grosse antolodjeye Piron)
C' est l' prumî motî ki tuze a l' etimolodjeye des mots do lingaedje walon, et shuvanmint, mostrer k' il ont des stoks ki provnèt do latén, des lingaedjes tîxhons, do vî vî tins et d' asteure, ey eto do gålwès.
I gripe les egrés do gurnî et s' kitape so l' ovraedje paski l' ivier n' atindrè nén et pask' on-z a dandjî d' lu dins tote li contrêye ...
Tot çou k' elle a wangnî, c' est k' on l' a tnou co on pô dpus a l' awiyeye. Adon, ele decide di moenner l' afwaire d' ene ôte manire : ele s' astale. Ele neteye li måjhon, mod les vatches k' ont l' pé come ene banse, crame li laecea, cût ene cabolêye po l' pourcea ki rûtnêye, evoye Dîter djouwer å fotbal avou ls ôtes efants.
Eyet dji n' a nén crankyî cwand dj' a etindou k' so des kilometes eyet des kilometes, gn aveut nén on raucarius al dilongue di l' aiwe d' Ourdoug Nour ; k' on-z aveut rtrové des rîlêyes d' åbes moirts eyet souwés a des plaeces lon erî di l' aiwe ; ki, ni å sourd, ni å coron, l' ovraedje n' aveut stî fwait.
Ene pitite saye åjheye a fé, si vos cåzez ddja on "patwès" d' Walonreye, po vey si c' est do walon walon :
des scrijhaedjes e rfondou ki vos ploz rtrover so l' djivêye des scrijhaedjes e rfondou, u l' cene des scrijheus.
On lingaedje come èn ôte k' a skepyî inte 800 eyet 1100 el Walonreye, a pårti do "noû-latén", mins ki n' a jamwais yeu l' tchance d' esse ricnoxhou come lingaedje po fé tourner èn estat.
did tenawete; riwaitêye di cresse; sudjet simpe, a vey avou l' walon u l' Walonreye; live a compte do scrijheu.
Proze nén racontrece: sicrijhaedje e proze, ki n' est nén ene paskeye, ene fåve, ene sovnance u l' discrijhaedje d' on vî mestî.
Jean Bosly ratoûne e walon on live d' esplicaedje del rilidjon catolike, et d' amidraedje di s' veye, "L' îmitåcion d' Jèzu-Cris" (1963).
Lidje fourit li mwaisse-veye istorike del Walonreye, et c' est li stindowe di l' evetchî d' Lidje k' a croylé les frontires inte li walon eyet li gåmet (evetchî d' Trive), li tchampnwès (evetchî d' Reims) eyet l' picård (evetchî d' Cambrais).
Motî: tos les mots d' totes les coines, avou sinonimaedje; riclame po sacwants beas mots coinreces (åk, fok, enute, pår, raploû); ene cåkêye di noûmots, u di stindaedjes di sinse. Croejhete: acceptance di tos les emantchaedjes mins tot åyant ptchî les tcherpintes peurmint walones, minme aviyeyes (acolaedje tîxhon). Ortografeye: si dismareye d' avou l' Feller, di cåze des betchfessîs scrijhas et do disfaflotaedje. Li prononçaedje n' est nén unifyî.
Gråces et merci bråmint des côps di m' awè schoûté sins moti, et d' awè xhorbou vos pîs divant d' intrer !!!
Tén ! Cwè çki c' est d' ça po åk, hê, ça, ki ramxheye ladrî sol boird del voye, a l' orire do bwès. Dj' eclitche mes rlave-glaece po rxhorbi l' brouyård k' a scheu sol vite di dvant.
Gn a djusse on passaedje k' est dispwairyî. Li pa da Djan cåze des iviers di s' djonne tins, divant l' guere di 40. Çou ki n' va waire avou l' ådje da Djan. [1]
Tot l' monde sait bén ça: come tos les lingaedjes (li francès avou), li walon come on l' cåze candje d' on hamtea a l' ôte. Et portant, tos ces cåzaedjes la, k' on lome d' abutude "lidjwès", "årdinwès", "carolo", "tchestrolès", "namurwès", tos ces pårlers la ni fjhèt k' on seul lingaedje, avou l' minme soûmint, li minme tcherpinte. Basti on scrît lingaedje ki sereut l' minme po tertos, ça sereut come diner on coir a tot çou ki nos rashonne; rinde veyåve dins li scrijhaedje les fondmints k' tos nos pårlers sont bastis dsu; mostrer ki les diferinces ni sont ki sacwantès tchitcheyes radjoutêyes so on soûmint k' est l' minme di Nivele a Mâmdi et d' Wåve å Tchestê. Li scrît lingaedje sereut l' minme po tot l' monde, eyet tot l' monde, come di djusse, continouwréve a s' siervi do cåzaedje k' i vout.
Avou on rfondou walon, on-z åreut pus åjhey eto di s' comprinde d' on culot a l' ôte del Walonreye: cwand on scrît l' walon å djoû d' ådjourdu, on-z a mwints côps "li five do discotaeyaedje", on scrît des dmeyès faflotes, des cwårts d' accint, des tîces di tchapeas, totès tchitcheyes ki fijhèt k' å dbout do conte, li walon ravize on tåvlea abstrait et k' on-z a ene miete målåjhey po lére on boket k' a stî scrît a 30 kilometes di s' viyaedje.
L' ome, asteure on puEete, s' ashid dvant l' pailêye, tot tapant åtoû d' lu des côps d' ouy, di contintmint. Li male est tchôkeye bén lon, dvins ene coine so l' plantchî, foû des ouys, po sayî del rovyî, come s' on poléve, tot l' respounant, espaitchî l' Destinêye.
Li çou-k'-on-z-a-todi-fwait, [la tradition], c' est çou k' on lome li scrijhaedje Feller, do nom d' on prof di Vervî ki l' a-st atåvlé diviè 1900.
Dj' a stî a Tcherin, so l' molén, e trinte-y-ût. La, dj' î a dmoré doze ans. Dji croe k' on payive ût meye francs l' an pol lowaedje. Dj' avans dmoré doze ans, mins c' esteut todi l' minme pris. Li lowaedje n' a nén rhôssî. Dj' a travayî tot seu ene grande pårteye do tins.
On-z aléve ås raploûs a l' Otel do Rwè, a Libråmont. C' est bråmint la k' tot l' monde si rapoûléve. Et dji l' a dit on côp : "Vos n' mi voeroz pus, di dju. Dji voe bén l' tchôze: c' est on plan k' i sayèt d' fé mori tos les ptits moléns. "
Tén, dit-st i co d' on lan, vs ôz l' apinse k' i lyi fåreut apoirter del fôrêye do côp ? Cwè çk' i lyi fåreut come yebe ? Ene banslêye u ene berwetêye ?
Kiminçmint di ç' passaedje la e scrijhaedjes del mwaisse modêye, e Feller, et ratournaedje e francès
Nos cdujhîs Linguet a l' ospitå. La on lyi côpa l' pougn et on l' revoya e France et d' la so Lidje.
- Vo n' la nén pus d' cwénze djoûs ki dj' lyi djåzéve co a l' octrwè do pont d' Amécour, wice k' il est gablou, dit Linåd.
On n' nos dna nén l' tins do raetchî dvins nos mwins. C est vinte a tere ki ns alî d' la e l' Sacse.
A l' rintrêye do prumî d' setimbe 2001, i gn årè vint ans ki dj' a distelé. Cwand dji voe ariver les féns d' anêye, li grand condjî di djulete et d' awousse... divant ene novele rintrêye, dj' a come on ptit picotmint dins l' cour et dji rsondje ås belès anêyes passêyes avou mes ptits efants e scole.
Cwand dji sondje a nosse vî prof di djim ki nos dnéve cours d' anatomeye dins l' pårteye teyorike di s' mestî:
Gn a des ôtes muzeures di l' anêye, mins ki n' toumèt nén djusse avou l' solea, come dins l' calindrî arabe. La, ene anêye, c' est doze moes del Lune.
Come dins tote l' Urope catolike, les djins vont so les tombes di leus djins ci djoû la, pask' i n' overnut nén ç' djoû la. Mins dins l' droet do djeu, li vizitaedje des çmintires si divreut fé li djoû des åmes (dj' ô bén, li leddimwin, li 2 d' nôvimbe.
Li veråt ! I roveye bén d' dîre å docteur k' i gn aveut in tchvå ki trinneut o bwès sol minme côpe. Ça fwait k' on n' lî a pont fwait d' picûre conte del tetanosse.
Li sårtaedje coprindeut sacwants ovraedjes a fé après n' on l' ôte: netyî l' plaece, hawer å sårt, forneler, semer pu crocter l' sårt.
Mins vola k' on-z etind l' vwès da m' pårén; i n' a nén bodjî, on croereut k' c' est on moirt ki cåze:
Li conteu Bén coraedjeuzmint, les deus amoureus intrît e l' Fagne. Cwand c' est k' i voeya k' on-z î efoncive cåzu disk' ås djnos, Françwès fourit on pô rfroedi. Mins Mareye, tot l' traitant d' couyon, l' ecoraedja a l' shuve.
Mareye Siya, c' est par ci, dj' è l' wadjreu ... c' est par ci. Mon Diu si nos avans manke l' hé des fetchires, nos alans vey on pô pus lon l' trô des faxhenes .... i fåt k' nos l' veyanxhe ... i l' fåt (pus flåwe) i l' fåreut, Françwès paski ... dji dvins nåjheye .. . si nåjheye ...
dressî (codjowaedje) [v.c.] (v.v.m.) prezinter (åk a magnî). >> dressî l' tåve: aprester l' amagnî sol tåve. >> dressî l' sope: mete li sope sol tåve. | dresseye [f.n.] 1. (v.v.m.) eurêye. F. repas. 2. prezintaedje di sacwè a magnî. F. buffet. >> froede dresseye: prezintaedje di froeds amagnîs, et tchaeke magneu(se) aler apicî çou k' i (ele) vout. 3. papî avou l' prezintaedje des amagnîs d' on restorant. F. menu. 4. djivêye ki prezinte tot çou k' gn a so ene waibe-pådje, u on waibaedje Etrernete. F. menu. Disfondowes : dressèye, dressêye, dressîye; vî scrijha drecie: (1200).
disfaflotaedje u erîlaedje di ôr? (= oy) ? todi ôr dins les cloyowès sillabes. => ôrdinåre, ôrdinateur, ôr
Estoz bén d' acoird avou l' atåvla k' est so: http://lucyin.walon.org/codjowaedjes/leyi.html (codjowaedje erîlé)
On n' s' a nén decidé å moes d' måss. Dji voe ene miete pattavå "moustî" dji va rcandjî l'intrêye do motî (avri 2003).
Des sfwaits k' on moussî "inte deus ådjes": infier, evier (est çu k' on est d' acoird avou les rfondaedjes ?); l' erîlêye "efier" egzistêye dins les vîs scrijhaedjes.
Asteure, a cåze do rfrancijhaedje, a pårti do Coûtchant walon, on-z a rtchôkî on R eyet li son "au" a ridivnou â (passadje do lingaedje walon typike eviè li patwès walon = kipité francès) åbe = ârbe; xhinåd = chinârd; båyåd = boyârd.
Mins "on vijhnåve" (i gn a nén di dobe prononçaedje "i/e" po ç' mot la, mi shonne-t i; li rîle ijh/ejh atåvlêye c' est cwand les deus prononçaedjes egzistèt po d' bon)
-les epronts å picård k' on moussî pår e walon avou on sinse diferint: cachî calké avou l' sinse di "cwerî (après) (mins e walon cachî = tchessî); muchyî calké avou l' sinse di "catchî" (mins e walon muchyî = moussî).
vos avoz rovyî: li prumî uzaedje après ene codition (mins nén dins Rmåke, motoit, ca n' egzistêye nén so Lidje
Li çou-k'-on-z-a-todi-fwait, [la tradition], c' est çou k' on lome li scrijhaedje Feller, do no d' on prof di Vervî ki l' a-st atåvlé diviè 1900.
Li 14 d' octôbe, c' est li 287inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 288inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmane co 78 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Come djel dijheu enawaire, i gn a sacwants scrijhaedjes d' eployîs. Do côp, si vos n' trovez nén "båbe", cachîz après "baube" (ou l' contraire...).
Tchoezixhoz "E scrijhaedje Feller" po cweri on mot d' après si scrijhaedje e môde Feller (come on l' trove sicrît dins les motîs d' referince eployîs); insi metans, si vos tapez "bouhî" ou "bouchî" ou co "bouchi" vos åroz l' årtike po "bouxhî", la k' c' est les transcrijhaedjes Feller eployîs dins des diccionaires k' i gn a pol viebe "bouxhî".
C' est on scrijheu d' Walonreye e francès, mins eto, pacô e walon, la k' i note l' accint d' Tchonveye.
Li mot "viyaedje" lu-minme n' a pont leyî d' passêye dins lmes nos d' paleces del Walonreye, mins bén si tayon Viyé.
On ratournaedje (on dit eto on rashiaedje, on tradujhaedje, on translataedje, on rmetaedje e…), c' est l' passaedje d' on lingaedje a l' ôte, po des scrîts tecses u des cåzaedjes.
Sacwants dimonrnut el Walonreye tote l' anêye; sacwants ôtes cwitèt eviè l' Urope bijhrece e moes d' avri, po rivni e moes d' octôbe.[6]
ratournaedje e walon: Nos vlans bayî a tos les djins do monde etir ki vénront vir ces pådjes ci, on froumixhmint d' informåcions rapoirt å picård et pu s' veye. Ele seront tchandjeyes, coridjeyes et metowes a djoû regulirmint.
candjî (pus lådje oyowe) : c' est ene disfondowe come tchandjî k' åreut dvou esse dispårdowe totavå.
Li 30 di måss, c' est li 89inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 90inme po ls anêyes bizetes), avou 276 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
L' atroclaedje di l' årtike et l' ci del divancete polnut esse riwaitîs come ene sôre d' etroclaedje.
L' etroclaedje, el linwince, c' est li scrijhaedje en on mot di deus ou sacwants mots. Li mot d' etroclaedje divént on djivion.
On candjmint d' espåce c' est nén djusse on rlomaedje del pådje; c' est on candjmint dins l' båze di dnêyes, dji nel såreut nén fé (et, tant k' a fé, ostant l' copyî sol wiccionaire purade ki dins èn espåce a pårt do wikipedia). Si l' pådje wiccionaire est vude, ou ele n' a ki {{djermon-motwi}} on l' pout spotchî (c' est çou k' åreut dvou esse fwait å cmince; mins i gn a-st avou ene aroke, eyet l' robot ki fjha çoula ahiva tot plin d' pådjes... vudes).
Israyel a rindou seulmint sacwants coirs des cis k' ont stî touwés; d' ôtes ont stî tapés a l' aiwe påzès sôdårds tant d' l' atake.
mins vey-ou, vey-owe; eyet on dobe pårticipe eployî dins l' codjowaedje (nén come addjectif): veu (eg: dj' a veu)
voey (avou l' betchfessî oe) = veûy (egzistêye-t i ?) + vwèy (n'egzistêye nén) + vèy (iva) + vëy (n' egzistêye nén) + vûy (n'egzistêye nén) + vway (n'egzistêye nén)
Nos nos metans a deus d' on costé yet Batisse di l' ôte, lu k' a l' foice d' on lûteu, et nos cminçans a-z asprouver d' lever l' cofe po l' fé sôrti do trô.
C' est d' ene mwin tronnante ki dji prin m' pene po sayî di dire, di scrire tot l' bén ki nos pinsans d' vos et d' vos scrijhaedjes.
Mins çou k' i gn a d' drole, c' est k' nos n' les avans djamåy seu awè, ni onk ni l' ôte po ndaler cachî après l' trezôr do Rouwå.
Li mot lu-minme vént d' on nom prôpe, li ci d' Mohamed al-Xhwârizmi (Mohamed li ci d' Xhwârezm, on no d' plaece e l' Iran).
[22:36:59] <Lucyin> mins l' ALW acertene l' etimolodjeye "sovronde" (viene do toet), çou ki va bén avou l' ôte no d' l' oujhea "moxhon d' toet"
Neni, come sovint dins les codjowaedjes, c' est ene sacwè ki n' a nén stî foirt disploctêye e rfondou...
D' èn ôte costé, on pout dire ki c' est nén l' minme bodje pol påme del mwin eyet po ene påme (foye do på(l)mî); c' est l' cas e francès avou "paume" eyet "palme" => pålmî dabôrd (et påmreye = bwès d' pålmîs)
[21:02:20] <pablo> (ôte tchoi, ni fjhoz nén des intrêyes Motî:xxxx po des ortografeyes nén co decidêyes, fijhoz purade des pådjes di brouyon dins l' pådje da vosse, et rcopyî on côp ki l' ortografeye est decidêye; çou k' est dins Motî:xxxxx doet esse des scrijhaedjes di referince)
[20:50:57] <pablo> oyi, tèmwègnî, tèmwègnèdje, c' est çou k' est metou dins l' Haust (avou ki ça vént d' Forir )
Li weblog (ene waibe da ene sakî wice ki tchaeke djoû, ou cåzu, ele dit l' sinne, ene sôre di djournå intime, mins so les fyis et k' tertos polèt l' lére et co leyî des ptits messaedjes) [hårdêye disfacêye] mete pa des côps des sacwès e walon; c' esteut l' cas l' moes d' fevrî 2004, avou sacwants årtikes e walon, onk 'l esteut minme e rfondou.
tchefsî est scrît "tchefcî" dins Haust et l' novea "Villers", si djel tén bén, a cåze des vîs scrijhas. La dji croe ki c' est ene complicåcion => tchefsî dins l' coridjrece ?
si c' est djusse on motî walon<->francès, l' ovraedje est ddja a mitan fwait, la k' on-z aveut l' pordjet di fé ene afwaire insi (pordjet ki n' a måy veyou l' djoû cåze di manke d' aidants).
Si-n idêye, c' est di fé on ptit motî, kécfeye 3500 mots, ki n' fåt nén mete d' trop d' cwårs po l' atchter.
I gn a-st on fitchî excell avou l' ovraedje a mitan fwait, on pôreut ataker d' la, eyet fini d' rifonde, et vey s' i gn a des mots a candjî ou radjouter.
Dins l' modêye imprimêye, purade ki d' fé des colones po tchaeke sôre di walon, on pôreut mete li mot e rfondou come intrêye, eyet etur åtchetes, e pus ptit, les 3-4 sicrijhaedjes coinreces.
Dji dmandrè, si on l' fwait so l' etikete "Li Rantoele", di rcoridjî l' dierinne copeye, divant d' imprimer. Mins, avou èn eplaideu di s' mestî, i fåt des dates bén clawêyes d' avance.
Kî çk' a levé li ptit doet po espaitchî k' on n' leye crever d' fwin 2 miyons d' Palestinîs a Gaza ?
S' i divnèt on pårti d' govienmint, dji n' voe nén pocwè k' i serént diferint do Pårti po l' Djustice et l' Diswalpaedje di Tourkeye (ki moenne asteure li payis dispu sacwants anêyes). Et do PSC bedje (k' a stî mwaisse el Beldjike cåzu di 1830 a 1970.
dji n' voeyeu nén voltî ci lomaedje la, mins poy k' il egistêye ey esse eplaidî sol Daegntoele, k' i våye.
onk ni va k' avou l' corant electrike metou eyet l' ôte si wåde minme si on distchedje pår li batreye?
Ene ortografeye c' est on côde etur des djins, nén on parfait discrijhaedje d' on lingaedje (çou ki n' si pôreut fé, on lingaedje n' est nén ddja parfait).
Dji n' etind ddja nén douvént k' on n' a rén candjî, adon k' ça fwait did pus d' deus ans k' on ndè cåzéve.
Les motîs: ça candje eto et tofer, d' on eplaidaedje al ôte. E l' prumî eplaidaedje di totafwait gn a todi des flotches.
Nén vraiy. Li scrijhaedje n' est nén djusse ene manire di mete so papî ene scawè k' a stî cåzé. Tot come li lingaedje cåzé n' est nén djusse ene manire di lére çou k' a stî scrît. Li scrît lingaedje est todi pus "parfwait" ki l' cåzé. La ki: les djins, djustumint, cåznut nén ene come l' ôte.
Li deujhinme rîle, ki n' est nén scrîte, mins k' a stî prijhe dispoy li cmince, c' est d' sicrire d' adroet. Tos les betchfessîs scrijhas vegnnut did la.
Li pé del grandiveusté, c' est d' dire k' oyi, i gn åreut des candjmints po remîdrer l' sicrijhaedjes, mins ki, neni, on n' candjrè pus, veyanmint k' vos avoz decidé d' serer l' ouxh. Vos vloz k' on dijhe ki X eyet Y ont bråmint bouté po l' walon; mins s' i gn a ene ôte sakî k' vout bouter, ça n' vos ahesse nén, åré k' si l' djin ridit après vos.
Si vos n' voeyoz nén l' problinme c' est k' on n' a nén l' minme vuzion di çou k' est on sistinme di scrijhaedje.
Dji trove djusse damaedje k' i fåreut eplaidî on novea motî embanner et taper l' vî å batch; dji pinse ki ça sereut bén mî d' ecwårler l' eplaidaedje d' ene croejhete papî ki di dveur rifé çou k' a ddja stî fwait.
Po l' etimolodjeye, les vîs scrijhas et l' ratourneure "fé Fleuru", riwaitîz dins l' esplicant motî.
Otrumint, nén dandjî d' awè on linwaedje da nos ôtes. Ostant riprinde sins lès kandjî tos mots vinus d' ôte pau, ki ça fuchisse do françès, d' l' inglès, do flamind, evd.
=> dji va todi rcandjî sol Wiccionaire ki dj' a fwait ersè, et bodjî l' pådje Wikipedia. I dmeurrè a Djan di rcoridjî dins les tecses.
Dji n' so nén l' Påpe po dire si C' est l' vraiy, mins çou k' i gn a d' pus k' seur, c'est k' elle a rindou bon dvwer, tote si veye a long.
D' abôrd k' il est recloyou dins l' otél, k' i n' sait nén verifyî çou k' i gn a å dfoû, vola çou k' i raconte:
Dj' a yeu d' l' agrès d' vey ki pol Sireye, li gazete La Libre Belgique eyet des gaztîs del RTBF ont stî vey di l' ôte costé, priyîs pa des pårtijhants d' Assad, çou ki s' passeut el Sireye. I nd a rexhou one séreye di papîs one miete moens propagandisse k' a l' abutude:
Dj' ô bén, soeye-t i on djåze dedja e walon, do côp on a ddja li prononçaedje d' on pårler dné; soeye-t i on l' aprind, mins on tchoezixh ene coine ou l' ôte po shure si prononçaedje.
Nole pårt, gn a bråmint des djonnes ki l' djåzèt. Mins çou k' a candjî, c' est l' sintimint eneviè l' walon. Les pus vîs, minme s' i djåzèt walon, nel loukèt nén come on lingaedje d' avni. I gn a minme ene idêye foirt enancrêye ki lzî dit ki l' walon est "laid". Les djonnes, k' end ont stî spanis, sintèt k' el walon est bea; ki c' est l' seule ritchesse linwistike prôpe al Walonreye, et k' a skepyî el Walonreye. C' est ene boune assene po rdemarer.
Cial, c' est l' prepozicion di k' est + li viebe droet complumint el. Vos l' avoz prins po l' årtike di djenitif del, k' est l' omrin do do.
Ci djoû la, Djule aveut rmoussî a l' vesprêye avou ene pitite gote so l' oraye. Comint vôrîz, vos ! Les djins sont binåjhes cwand li biesse est cotaeyeye, a plaece dins l' saloe. Et po bén mezurer l' djournêye et cwand l' ovraedje a bén stî arindjî, i fåt todi mete èn asto, don ! Mins la, Djerminne n' aveut nén lawté come a s'-t åbitude...
D' acoir avou l' Djôr ki fåt respecter l' sicrijhaedje do scrijheu mins cwand minme, i nos fåt rfonde. D' abôrd :
Si vièspréye a stî rfondou e vesprêye fåt eployî vesprêye, c' est tot. Oudon-bén on rcandje li rfondaedje mins nén leyî deus sifwaitès cognes eshonnes.
Adon, i fåt dmander a l' oteur. I vout k' on rfonde. S' i vout ki gn åye ene miete di rfondant ddins, i l' pout dmander. Mins ç' k' on a dit l' ôte djoû a Lidje c' est k' on l' fereut al leccion. Ça n' est nén nosse prôpe sicrijhaedje, ewouce k' on fwait on pô çou k' on vout.
I fåt bén vey cist ovraedje la nén come on rfondaedje k' on freut nozôtes (come çoula a todi stî l' cas disk' asteure), mins come on rfondaedje fwait pa l' oteur ou come i l' åreut fwait.
C' est l' veur ki l' mot pårtaedje vént d' l' idêye di dner a tchaeke si pårt, mins c' est purade l' idêye di dner ki l' cene di discôper (çoula est d' ostant pus li veur avou les sacwès éndjolikes, la ki l' mopliyaedje n' est nén on problinme; on ndè pou fé ostant k' on vout).
"partager" n' a rén a vey avou eloyî eviè ene ôte pådje; mins djusse l' idêye di dner, di mostrer, ås ôtes. Avou eto l' idêy ki ces ôtes la l' evoyront ene miete pus lon (c' est nén djusse on "loyén etur deus pådjes", mins on spårdaedje, come di l' aiwe k' on ståre).
Ossu bén "pårtaedjî" ki "comuniker" ça mete l' accint so l' accion, çou k' est fwait, li fwait di spåde.
pårtaedjî on loyén, c' est l' diner ås ôtes, el fé cnoxhe. i n' a nole idêye di raloyî la dvins (såf, dins l' hårdêye leye-minme).
Dismetant k' "ehårder" ou ene sacwè come "emotî" ça mete l' accint nén so çou k' est fwait, mins avou cwè (des hårdêyes, des mots).
Måmdey : prononçaedje lidjwès et scrijhaedje e rfondou do betchfessî -ey (come : rifondou "pårteye" = lidjwès "pårtèye" = ôvîfatwès panrti). => ces "-i" å coron la d' après Måmdey-Ôvîfa respondèt TODI a des prononçaedjes -îy so Nameur et -èy so Lidje
Li Tonea d' Tchålerwè (Li Tonia d' Chârleroet) ... ki vude tos les semdis, gazete e walon do Payis d' Tchålerwè, d' inte les deus gueres. Dipus d' racsegnes
Li Cok d' Awousse, gazete e walon do Payis d' Tchålerwè, d' inte les deus gueres. Dipus d' racsegnes so Wikipedia
1. vanter ene sakî ådla, po saetchî èn advintaedje di leye. Elle a bén dvou platchter po raveur si galant (Motî d' Vervî). I platchtêye todi åtoû do mayeur (Motî d' Bastogne). Loukîz a : flater, froter l' mantche.
Il a stî adjinçné pa Roger Moureaux avou l' aidance d' ene peclêye di bouteux di l' "Academeye des patwès gåmès".
Li 2 d' decimbe, c' est li 336inme djoû di l' anêye do calindrî grigoryin (li 337inme po ls anêyes bizetes), et k' i n' dimeure pus k' 29 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Adonpwis, Li Walone shuva l' anêye d' après, avou sacwants nos pår walons (bassî, djermale, crantche). [2]
(foirt rade, eneviè ene sacwè ki passe londjinnmint): tot d' on côp = tot en on côp = tenoncô = d' on plin côp = tot d' ene trake
Èn adviebe, c' est on mot k' est todi scrît l' minme, et ki candje li sinse d' on viebe, d' èn addjectif, u d' on parey a lu.
Li 26 d' awousse, c' est li 238inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 239inme po ls anêyes bizetes), avou 127 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Come bråmint d' plaeces del redjon, l' economeye a lontins stî tournêye viè l' saetchaedje å tcherbon; des papîscrîts do 13inme sieke endè cåzént ddja.
Li 30 di decimbe, c' est li 364inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 365inme po ls anêyes bizetes); n' a pus k' on fayé ptit djoû po-z avni å coron d' l' anêye.
Léon Gengoux (e walon Leyon Djangou), c' est on scrijheu e walon k' a cmincî a eplaidî des tecses di prôze dins l' Chwès diviè 2005 eyet disk' å stataedje del gazete e 2016.
Li 31 di decimbe, c' est li 365inme (li 366inme po ls anêyes bizetes) et l' dierin djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin.
Li codjowaedje di shofler, c' est l' ci d' on viebe "erîlêymint disrîlé", dj' ô bén å deus bodjes, del prumire troke da Hendschel.
Li 6 di may, c' est li 126inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 127inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 239 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Si walon est foirt ricwerou, avou padecô tote ene peclêye di vîs mots come dins "Pårlaedje congolès".
Bwès da Walter Van Billingen metou dins l' live, et kécfeye k' a siervou d' decôr po djouwer l' pîce
Li pîce a eto stî redjårbêye avou l' accint d' Serè pa François Masset ey e l' accint d' Tchålerwè pa Emile Lempereur.
Li no di Baykonour aveut stî tchoezi po sayî d' catchî l' eplaeçmint do cinte d' enondaedjes, cwand il ènd aveut falou cåzer avou les prumirès missions spåciåles avou des djins; li vraiye Baykonour esteut ene veye minire a sacwantès cintinnes di kilometes å nôress.
Li 11 di fevrî, c' est li 42inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin; i dmane co 323 djoûs (324 po ls anêyes bizetes) po disk' al fén d' l' anêye.
Li 3 d' decimbe, c' est li 337inme djoû di l' anêye do calindrî grigoryin (li 338inme po ls anêyes bizetes), avou 28 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Lolote (on l' lome eto : Sintoz come èm cour bate, Sintez come èm keur bat), c' est ene rilomêye tchanson ki l' cåzaedje a stî scrît pa Djåke Bietrand. Elle a stî riscrîte dins ene cåkêye d' accints, copurade les cis do Coûtchant walon, des aschates walon-picård, do borin, evnd.
li gros tiyoû ås grandès foyes di Conneu k' a divnou li pus gros tiyou del Walonreye (dispoy ki l' tiyoû ås ptitès foyes d' Arkegnere a stî råyî pa l' timpesse do moes d'may 2007.
Li tiyoû ås ptitès foyes d' Arkegnere k' esteut li pus gros tiyoû del Walonreye mins k' a stî ståré pa l' timpesse do 11 di may 2007.
Li 11 di djun c' est li 162inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 163inme po ls anêyes bizetes), avou 203 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Bråmint des romantîs e walon, ey eto des scrijheus d' pîces di teyåte e walon ont ptchî d' emantchî des plaijhantès féns. Metans :
On tortea, c' est èn amagnî po les biesses, fwait do restant d' ene grinne a l' ôle k' a stî pressêye ou spoujheye tchimicmint.
Li 13 di setimbe, c' est li 256inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 257inme po ls anêyes bizetes); i dmeure co 109 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Diviè les anêyes 1968, 1969, on-z a gåzé ås terêyes di rnåd a cåze d' ene minêye di må d' araedje. Mins il ont touwé bråmint dpus d' taessons k' di rnåds, pask' el taesson î esteut (poy k' i n' rexhe ki del nute).
Mins l' pus rmouwant des messaedjes d' amour, c' est kécfeye ci-cial, k' il a scrît après ki s' feme åye sitî touwêye a côps d' couteas pa s' cujhnî.
Èm Loulou a-st evolé viè l' payis muchyî padrî l' payizaedje. Èn ome a bouxhî nouv côps d' coutea dins s' doûce pea. C' est l' societé k' est malåde. Avou l' amour, l' amiståvisté et l' volté d' atourner ls ôtes, i nos l' fåt rmete d' astampêye et di scwere... C' est l' istwere do ptit amour da minne, djoké dso l' soû d' ses trinte-deus ans. I n' nos fåt nén piede coraedje, ni vos, ni mi...
Tot ratindant, a vozôtes, copineus d' vocial åd dizo, pa padvant çki m' tchait, dji prind l' liberté, mi, li ptit pesteleu d' plantches, li djouweu d' fåves ki fwait skepyî do reve avou do vint, dji prind l' liberté di vos dire mi tuzaedje d' ådjourdu: di totes mes foices dji pinse k' åd triviè d' tot i s' fåt vey voltî et s' inmer." [1]
Cist ovraedje la est rprins sol limero [S104] dins l' djivêye des motîs do walon. Tos les mots ont stî rcopyîs dins l' båze di dnêyes di l' Årdene nonnrece.
C' est l' Etrernete k' a permetou l' atôtchance pa emile u pa Messaedjreye Sol Moumint. Mins ele a stî conoxhowe di totes les djins pa l' aplicåcion do W.W.W. (World Wide Web) k' a stî lomêye e walon li Daegntoele ås waibes u li Toele.
Tecse so les tchivroûs (saetchî foû d' Ene båke so les bwès d' l' Årdene) (sol waibe "Li walon d' emon nozôtes")
les mots des djivêyes do live Ene båke so les bwès d' l' Årdene (rahouca S17 dins l' djivêye des motîs).
Li 18 di djanvî, c' est li 18inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, avou 347 djoûs (348 po ls anêyes bizetes) dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Di s' mestî, il esteut apoticåre a l' årmêye. Il aveut scrît sacwants sincieus papîs e francès, inte di zels sol pitizeye.
Rifondeu sins l' saveur, il erîla les scrijhas des longs O dins l' Namurwès: a pårti d' lu, li å serè tofer sicrît au, Tant k' å ô, i serè scrît ô, et pus au (on trô, nén on trau).
Il a ecoraedjî Lucyin Somme a ses cminçmints (et scrire l' adrovaedje di "Ene veye di djin"). Ci-cial l' a coplé dins l' ramexhnaedje di l' antolodjeye “Fleurs dialectales” (1974).
Les scrijheus e walon polnut fé pårteye d' ene soce di scrijheus. Ces-la shuvnut les rîles di croejhete walone, et sayî di fé come ezès Belès Letes dins tolminme ké lingaedje.
Mins end a sacwants ki scrijhnut tot seus, et aprinde les rîles di scrijhaedjes di zels-minme. I scrijhnut l' walon k' i cnoxhnut d' nexhance, u k' il ont oyou åtoû d' zels.
li djivêye des (gros diccionairîs, fijheus d' motîs et di rcwerances viyaedje pa viyaedje, foclorisses, cacheus so les nos d' plaece et les nos d' djins, evnd.)
Dins l' cas d' on diccionaire, k' on eploye cwand on n' kinoxhe nén bén l' sinse d' on mot, li lingaedje d' atôtchance eployî est foirt consecant, pask' on n' tuze nén del minme manire dins on lingaedje come dins èn ôte, minme po des lingaedjes foirt près onk di l' ôte.
I fourit decidé eto di mete come racsegnes nén seulmint li sôre gramaticåle do mot ([o.n.], [addj.],...) mins eto si tchamp d' eployaedje (mot d' cinsî, mot d' houyeu,...) eyet si livea d' lingaedje (mot d' tos les djoûs, lingaedje formel, grossir,...).
Les scrijheus si rapoûlèt cobén dins des soces di scrijheus, po s' coridjî zels-minmes. Ôtmint, c' est des corwaiteus di scrijhaedjes ki les vont djudjî.
Li cweraedje si pout fé so l' mot walon e rfondou (mins tot n' a nén co stî rcoridjî), oudonbén so les scrijhaedjes Feller (d' après les scrijhaedjes dins les motîs rwaitîs), ou co dins l' definixha (çoula permete a pô près di sayî des rcweraedjes so des mots francès po trover les mots walons). Li cweraedje pout eployî des erîlêyès ratourneures SQL po fé des spepieus rcweraedjes.
Li DTW est on mwaisse sourdant pol construjhaedje di l' esplicant motî eyet po l' ovraedje tecnike del Tåvlotêye Rifondaedje del Rantoele.
On scrijheu, ene sicrijheuse, c' est ene djin ki s' mestî u s' mwaisse pasmint d' tins, c' est di scrire des sacwès ki seront eplaideyes ene sawice.
Li nute ou niût (e walon do Mitan, nêt, nait), c' est l' pårteye do djoû d' 24 eures la k' i n' lût pus l' solea. L' ôte pårteye est lomêye li djoû.
Li cawete d' on viebe candje sorlon l' sudjet et l' tins. C' est çou k' on lome les codjowaedjes. Li scrijha d' on viebe diné a on metou tins et ene metowe djin, c' est l' codjowa.
Femmes d' Sac Sac Femmes d' d' Sac Sac d' Femmes Sac Femmes Femmes Femmes Sac Femmes d' Femmes Sac Sac Sac d' Sac d' Femmes Femmes d' 19 juin 2018
Li calcaedje (on dit eto : epront), el linwince, c' est l' c' est l' passaedje d' on mot d' on lingaedje a l' ôte.
wice vont les cwårs rapoirtés pal voyaedjåjhe dins les payis d' Nonne?[candjî | candjî l' côde wiki]
Ci n' est k' après l' acceptance del tchanson k' on fjha on cåzaedje e francès po-z aler dsu. Mins mwintès soces di waloneus ni veyèt nén voltî si tchantaedje e francès.
On sårt (on djheut eto on rou), c' est on distrîxhaedje d' on bwès u d' ene trîxhe po fé des tchamps. Et, dabôrd, des viyaedjes po des djins î dmorer.
Les distrîxhaedjes k' ont dné ces nos d' plaece la s' ont bråmint fwait e l' Urope coûtchantrece a pårti do XIIIinme sieke. Li tecnike a continouwé disk' eviè 1940 dins çou k' on loméve li sårtaedje (espwataedje des virêyes les deus ans ki shuvèt les manêyes). Mins adon, les bwès dmorént bwès.
Li 21 di måss, c' est li 80inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 81inme po ls anêyes bizetes), avou 285 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Fevrî n' est ki 28 ou 29 djoûs long; mins nerén, pa troes côps e l' istwere i gn a-st avou, dins des payis k' i gn a, on moes d' fevrî avou 30 djoûs.
Li Suwede (eyet li Finlande, k' adon endè fjheut pårteye) decida di passer do calindrî djulyin eviè l' calindrî grigoryin a pårti di 1700, tot simplumint e n' nén radjoutant les djoûs di pus des anêyes bizetes po les 40 ans shuvants. Do côp, 1700 n' a nén stî bizete el Suwede, mins nerén, 1704 eyet 1708 ont stî bizetes ambedeus, mågré l' plan. Çoula fjha ki l' calindrî suwedwès a stî on djoû trop lon pa rapoirt å calindrî djulyin mins co dijh djoûs pa drî l' calindrî grigoryin. Cisse confuzion a stî coridjedje e 1712 tot radjoutant deus djoûs bizetes, çou ki dna ciste anêye la ene date do 30 di fevrî (corespondant å 29 di fevrî do calindrî djulyin, ey å 11 di måss do calindrî grigoryin). Ci 30 di fevrî 1712 la a stî adon li 61inme djoû d' l' anêye, avou 306 djoûs dmorant disk' a l' fin d' ene anêye di 367 djoûs.
E 1929 l' Union Sovietike meta-st en alaedje on calindrî revolucionåre sovietike avou tos les moes di 30 djoûs, eyet les 5 ou 6 djoûs dmorant estant des djoûs d' condjî sins moes. Do côp, i gn ourit e 1930 ey 1931 on 30 di fevrî, mins e 1932 les moes ont stî rmetous dins leu longeu di dvant. Ces deus 30 di fevrî 1930 et 1931 la ont stî adon les 60inmes djoûs d' l' anêye, avou 305 djoûs dmorant disk' a l' fin d' l' anêye.
riscôpaedje d' "arantoele", dins les payis walo-lorins, k' uzèt d' l' årtike "la": l' arantoele --> la rantoele.
Li Påye di Wîne meta l' France foirt a l' abaxhe. C' est bråmint a cåze di leye ki Napoleyon III, pus tård, va voleur fé l' guere di Crimêye.
Li bouneur si lét sovint sol vizaedje d' ene djin. C' est dins les ouys k' on l' voet l' mî. On l' assoçnêye sovint å riyaedje.
L' accint do payis d' Lidje est l' ci k' a yeu l' pus d' pwès cwand on-z a apontyî les sistinmes d' ortografeye do walon.
Å 20inme sieke, li fjhaedje di pîces di teyåte e walon î a stî l' pus florixhant di tote li Walonreye. Les belès letes les pus må rprezintêyes avou l' accint lidjwès, c' est co les romans.
Li motlî do payis d' Lidje est onk des mî raspepyîs, metans dins li motî walon-francès da Jean Haust, k' a sovint siervou come sistinme di rfondaedje po tos les scrijheus di ces payis la.
Å cmince do 21inme sieke, gn a cmincî on movmint di scrijhaedje di prôze nén racontrece avou l' accint d' Lidje, purade åtoû des rivowes Nosse lingaedje eyet Djåzans walon.
C' est eto avou des accints do Payis d' Lidje k' i gn a yeu les prumîs rmetaedjes e walon des Evandjîles.
Li betchfessî å s' î prononce â el Hesbaye, et e l' Årdene (avou Måmdiy), ô (au) al Bijhe di Lidje, eyet å a Vervî (on son ki s' ritrove di l' ôte costé del frontire des lingaedjes, e limbordjwès). Come Jules Feller eyet Jean Haust estént d' Vervî, il ont bråmint tchôkî po prinde ci scrijha la dins li scrijhaedje do walon d' Lidje e 20inmme sieke. Li lete a stî rprinjhe come betchfessî e rfondou walon dispu 1991, so atåvlaedje do (franwal Walo +).
Po cmincî, on live di croejhete lomé "Po scrire d' adrame li walon d' Lidje" (Po scrîre d'adram' Li walon d'Lîdje). Li prumî tome, c' est del croejhete classike. Li deujhinme tome, c' est des tåvleas d' codjowaedjes (loukîz : les codjowaedjes da Stasse).
On l' apice a l' intrêye d' on grand botike, mins eto dins les ipermartchîs et les superetes. Sovint, i fåt stitchî ene pîce (di 20 francs bedjes, dinltins, d' èn uro, asteure) dins li spågne-måye u craeye disloyrece del tcherete, po k' ele vegne foû del rîlêye.
Dji n' dimande rén d' ôte kel ricnoxhance d' èn abondroet. Ene ricnoxhance kel voye k' a stî shuvowe dins l' passé esteut-st ene mwaijhe voye, et k' il est tins d' candjî. Li ricnoxhance påzès otorités k' on toirt a stî fwait, et k' i doet esse rimetou d' adram: çou k' on lome ene reyabilitåcion.
Li 27 di decimbe est li 361inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 362inme po ls anêyes bizetes), et k' i n' dimane pus ki 4 djoûs po-z avni å coron d' l' anêye.
Al copete do martchî, Jean Lejeune a reyussi a rashonner 22 motîs so les nos d' plaeces des viyaedjes do payis d' Lidje. Sacwants ont stî eplaidîs dins l' Bultin del Societé d' Lidje.
Li relêye si fwait dizo l' pont d' rozêye d' ene masse d'air (adon, gn a des gotletes d' aiwe ki s' rashiynut so les cayets solides) cwand l' timperateure est dizo l' pont d' edjalaedje di l' aiwe.
Li prumî d' djulete, c' est li 182inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 183inme po ls anêyes bizetes), gn è dmane co 183 djoûs divant l' fén d' l' anêye.
Questions clésd' Femmes d' d' d' Femmes d' d' Femmes Femmes Femmes Femmes Femmes Femmes d' SRzRq4awI
Il a eto stî l' prumî a-z aveur atåvlé li linwe-ehåyaedje di tote ene troke biyolodjike, les tchampions del Walonreye (2004).
E l' Walonreye, on schoûte co assez sovint l' Denis Collard. C' est lu l' previzionisse dins l' posse po l' RTBF.
cassaedje del pate di drî, li cene k' est ployeye, a cåze do ctapaedje del biesse tins d' l' operåcion : 2 cas.[1]
scawer = rissaetchî l' cawe ; scoxhî = rissaetchî les coxhes ; spener = rissaetchî les « penas » (= coxhes) ; scoirner = rissaetchî l' coine ; scramer = rissaetchî l' crinme; spîter = rissaetchî l' pî (d' on meur).
On hamtea ou hamea, c' est on coulot di sacwants måjhons, erî d' on viyaedje. Po les cis do viyaedje, c' est èn ecårt.
Li 10 d' octôbe, c' est li 283inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 284inme po ls anêyes bizetes); gn è dmeure co 82 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Thierry Dumont, k' on lome pus sovint Tiri, c' est on rcwereu sol walon k' a skepyî li 15 di fevrî 1969. Il a bråmint ovré so l' rifondaedje do walon.
Il a scrît on tchapite do live Ké walon po dmwin ?, la k' i dvize des vîs mots walons muchyîs dins li scrîta et k' on pôreut rapexhî pol prôze nén racontrece d' ådjourdu.
Les moes ki sont sol bontins, c' est l' fén do moes d' måss, cwand l' ivier a leyî ouve, li moes d' avri, di may, di djun, la k' l' esté cmince.
Adonpwis, li live serè ratourné e-n inglès på spiroutî lu-minme. C' est l' prumî côp k' ene binde d' imådjes tuzêye e walon va esse ratournêye e-n inglès.
>> serez l' ouxh po les pwins! : dijhêye a ene sakî k' a rovyî d' serer l' ouxh, paski, cwand li tcholeur ritoume, les pwins ki coujhèt ravalèt.
(mot des mnujhîs et scrinîs) (mot do bastimint) ovraedje di bwès u d' fier ki drove u clôre l' intrêye d' ene måjhon, d' ene tchambe.
>> passêye di sint Rmåke : plaece a Spå k' on vout k' sint Rmåke î åye leyî l' marke di s' passaedje, et k' on-z î va a perlinaedje.
Li muzé do Toû d' France, k' ene djin araedjeye des coûsses a velo a-st amonté e s' måjhone et k' on pout viziter.
(mot d’ linwincieus) bodje d' on vî lingaedje ki si rmostere dins on mot d' on lingaedje d' asteure.
filet d' pexhe, pus long k' lådje, avou des bole di plonks ådzo, tindou d' on costé a l' ôte d' ene aiwe.
(lingaedje) mancî lingaedje roman cåzé, divinltins, so on grand boket del Walonreye, eyet co scrît beazebén å djoû d' ouy pa les waloneus.
accint d' ene coine del Walonreye, k' on î djåze on roman lingaedje (ossu bén l' vraiy walon ki l' picård).
Dins ene conferince, "Pocwè scrire e walon ?", Arthur Balle respond: "paski l' lingaedje walon, c' est l' esprit d' nos djins, li tuzance di nosse sôre, po nozôtes waitî dins les coines, åtoû d' nos; li francès, l' inglès et l' almand nos aidront bén a vir did pus lon."
Wallon aler a l' eglijhe èn fwait nén d' vos on crustin, tot come d' aler å gåraedje èn fwait nén d' vos ene vweteure
On s' arestéve co voltî amon l' Posson po l' waitî sbåtchî ses shabots avou l' plaene, dins des blokeas d' blanc bwès, dissu on tchvå d' bwès — Motlî d’ Tchonveye (fråze rifondowe).
etimolodike [addj.] k' a-st a vey avou l' etimolodjeye d' on mot ou l' etimolodjince (syince di rcweraedje des sourdants des mots).
Les esplicants motîs ni rotnut bén sovint k' èn on seul lingaedje. I sont diferins des motîs d' ratournaedje d' on lingaedje a l' ôte.
A 18 ans, e 1759, i va a Rome po co studyî l' muzike, avou l' idêye di rivni a Lidje et awè ene tote grande plaece come muzicyin.
Roger Nicolas, a skepyî diviè 1962. C' est l' seul diccionairî do tchampnwès d' Beldjike k' i gn åye yeu disk' asteure.
Lès pus vîs n' èstîne nén roviyî, l' savîz ? VÈLA, i gn'a l' èdaume d' ène novèle k' a stî aflachîye è plin avolâdje..
Li 17 di måss, c' est li 76inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 77inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmeure co 289 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
On mestî, c' est èn ovraedje k' ene djin a-st aprins et fwait tot l' tins di s' veye di grande djin, disk' a s' viyesse, po wangnî s' crosse.
Li 7 d' awousse, c' est li 219inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 220inme po ls anêyes bizetes); i dmane co 146 djoûs po-z avni å coron d' l' anêye.
Li 28 di djun c' est li 179inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 180inme po ls anêyes bizetes), avou 186 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
On diyaleke (on dit eto, avou des diferinnès idêyes padrî l' tiesse : on pårler, on patwès), c' est ene manire di djåzer d' ene trope di djins, u d' tot on peupe, ki n' est nén ricnoxhou on lingaedje.
En anêye bizete est ene anêye di 366 djoûs (el plaece di 365), dj' ô bén, ene anêye k' a-st on 29 di fevrî. Li metôde d' eployî des anêyes bizetes c' est paski les såjhons si repetèt sorlon l' anêye tropike (li tins kel Tere (bole) fwait on tour etir åtoû do solea), k' est longowe di 365,2422 djoûs. Come ci n' est nén on nombe etir di djoûs, i gn a-st èn adire ki s' fwait inte li calindrî eployî pol contaedje des djoûs, et l' anêye tropike, po coridjî ci adire la, on radjoute di tins in tins des djoûs d' rawete, ezès anêyes bizetes.
Li calindrî djulyin, k' esteut eployî dvant li grigoryin, n' eployive kel prumiure rîle; çou ki fwait ki, so cwatre ans, li moyene esteut d' ene anêye di 365,24 djoûs, çou k' esteut moens kel vraiye longeu di 365,2422 djoûs; avou l' tins i gn a-st avou on adire di pus a pus grand, çou k' a stî l' råjhon di fé l' calindrî grigoryin. Mins li calindrî grigoryin nerén n' est nén djusse, il a des anêyes di 365,2425 djoûs di moyene, çou ki dene 3 djoûs d' adire tos les 10.000 ans.
L' uzance di radjouter des djoûs d' rawete po ratraper li rtådje di l' anêye civile so l' anêye solaire rimonte åzès Romins. Ces-ci, divant d' eployî l' calindrî djulyin, eployént l' anêye di «Numa», di 355 djoûs, dj' ô bén doze moes lunaires. Li rtådje avou l' calindrî solaire esteut compinsêye avou des moes d' rawete, di longueu candjante et defineye på Grand Pontife. Ci sistinme s' a tot l' minme disrîlé tins des gueres civiles rominnes.
C' est pus tård kel djoû di rawete a stî metou li 29 do moes d' fevrî, cwand li manire di conter les djoûs des romins a stî replaeceye pa l' cene k' on eploye asteure.
I tchantéve voltî li payis d' Tchålerwè. Åresse, c' est l' prumî k' a-st eplaidî des scrijhaedjes e walon dins cisse coine la del Walonreye.
Li Motî do Virwin vént d' rexhe; c' est on rcweraedje da Philippe Antoine, li cåzaedjisse da Mimile.
Li 29 d' awousse, c' est li 241inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 242inme po ls anêyes bizetes), et s' dimeure-t i co 124 djoûs po-z ariver å coron d' l' anêye.
Ovroes e walon : li djudi 16 d' octôbe a l' Espo-Tchålerwè, Urostrêye (Avnuwe di l' Urope), 21, 6000 Tchålerwè
Dipus d' on miyon abagants arivèt e l' Urope, çou ki fwait on rcôrd dispu l' deujhinme guere daegnrece.
Li fiesse ås lingaedjes walons a stî adjinçnêye pol prumî côp pa Michel Francard (dol fén d' setimbe et cmince d' octôbe)
Li fiesse ås lingaedjes walons ava come tinme li scolaedje do walon azès djonnes. Dipus d' 15 pordjets fourît prezintés å mwaisse raploû d' Nameur li 19 di may.
Li 4 di nôvimbe, c' est li 308inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 309inme po ls anêyes bizetes), avou 57 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Peler ås tcheneas (saetchî foû d' Ene båke so les bwès d' l' Årdene, da Lucyin Mahin so l' Aberteke)
Li 26 di djanvî, c' est li 26inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, avou 339 djoûs (340 po ls anêyes bizetes) dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li 12 di måss, c' est li 71inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 72inme po ls anêyes bizetes), avou 294 djoûs ki dmorèt co disk' al fén d' l' anêye.
Li 22 d' djanvî, c' est li 22inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, avou 343 djoûs (344 po ls anêyes bizetes) ki dmornut co po-z ariver al fén d' l' anêye.
d' Femmes Femmes Femmes d' Femmes d' d' Femmes Femmes d' d' d' Femmes d' d' Femmes Femmes rXaAxwHXq Prev Post
Li mot gayel est eployî e walon po cåzer di tot l' minme ké lingaedje celtike, tot come tîxhon est eployî po tot l' minme ké lingaedje tîxhon; mins nerén, dins l'.
"Djozewal" èst li spot d' on scrîjoteû dins on linwaedje walon k' èst fwârt comaxhî. Vos dîrîz k'l' ome passe l' pus gros d' sès eûres à rider dsu l' arincrin èt î sipåde sès bièstrêyes pus rwèd ki l' vént d' bîjhe. C' n' èst don nén ène målåhèye corwêye dèl ritrover dissu l' aragnerîye, c' è nn' èst iène po z-ariver à lîre (èt comprinde) tot c' k' il î a cosèmé, sovént à maulvau èt cauzu todi sins pont d' ricasse. Afîye onk di sès calindrîs s' pout vîre, maxhuré èt cafougnî, au ddrî d'ène uxh ki, dins l' tins, s' vèyéve trawêye d' on keûr.
Ele poite li no di velaedje (vatches), agnlaedje (berbis), gadlaedje (gades) poutnaedje (cavale), bådlaedje (både, ågnresse), coshlaedje (troye).
Li 5 di djulete, c' est li 186inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 187inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmane 179 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
C' est onk des prumîs betchfessîs do rfondou walon, avou l' betchfessî ô, la k' il estént ddja cåzu decidés dins l' Franwal Walo +
Mins, dins l' pratike, c' est eployî po les pårlers d' Lidje ossu bén po /ô/ (a Lidje) ki po /â/ (a Serè). Insi, i sierveut ddja d' betchfessî scrijha sins l' dire, dins ene sôre di rfondaedje naturel.
Dins l' payis d' Lidje et l' ci d' Bastogne, cisse troke la va divni soeye-t i "â", soeye-t i "å" [à:].
Li prumî d' måss, c' est li 60inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 61inme po ls anêyes bizetes), avou 305 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Tourisse tote l' anêye, avou des surfeu d' tos les payis, assaetchî pal tcholeur di l' aiwe et l' doûceur di l' airaedje, et les belès waches.
I cåze des tolus k' on n' sait nén s' il egzistèt u nén, mins k' i gn a des djermêyes di djins k' î ont bén creyou, el Walonreye.
Li prumî d' djanvî, c' est li prumî djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, avou 364 djoûs (365 po ls anêyes bizetes) dmorant disk' al fén d' l' anêye.
On bwès ås toumantès foyes des payis timperés, c' est on bwès d' åbes ås foyes k' on rescontere e l' Amerike bijhrece, l' Urope eyet li Bijhe di l' Azeye.
Les tecses sont disponibes dizo l' licince ''Creative Commons'' atribucion pårtaedje a l’ idintike; i pout co aveur des condicions di rawete. Loukîz les condicions d’ eployaedje po saveur les ca et les ma.
A ! l' djeu d' bale (k' el prumî tite est kécfeye "al djeu d' bale"[1]), c' est ene rilomêye tchanson e walon tchantêye pa Bob Dechamps.
Li bôreataedje (on dit eto: margougnaedje des prijhnîs), c' est ene sofrixhance k' on fwait påti a ene sakî k' est prijhnî, po wangnî ene sacwè d' lu (des racsegnes, metans).
C' est on lingaedje d' oyi metou a l' aschate des lingaedje d' ok. Li toponimeye mostere k' i s' a spårdou eviè Nonne so des stindowes la k' on djåzéve, divant çoula, on lingaedje d' ok.
ratournaedje walon: Li pweturlin-sintondjès est di l' aroyaedje des lingaedjes d' oyi, mins avou ene miete di l' aroyaedje des lingaedjes d' ok. Çou ki fwait k' il a des måkes des deus boirds. Mins il a eto des måkes rén k' da lu.
Ces idêyes la vont fé skepyî li djermêye 48, ki va produre les meyeus scrijheus e walon do 20inme sieke.
D' aveur eplaidî ses "Clairtés" e plinne guere di 40. Adon, les djins avént dandjî d' espwer et d' esse recoraedjîs, et s' tini les keutes. Lu, a ç' moumint la, i tapéve a l' abaxhe ene peclêye di scrijheus e walon k' on aveut metou so on pî-stok. Ça a stî rsintou come on rnacaedje sol Walonreye.
C' est lu k' a-st atåvlé di disfafloter les dvintrins "è" (1996), çou k' a rsaetchî ene cåkêye d' accints do rfondou.
Des ovraedjes eciclopedikes ont stî fwait åd dilong d' ene boune pårteye di l' istwere uminne, mins l' mot eciclopedeye ni cmince a-z esse eployî ki viè l' 16inme sieke.
Tos payis k' ont stî colnijhîs del Rûsseye des Tsårs, pu passer e l' Union sovietike. Divnous dislaxhîs å disrashonnaedje di l' URSS e 1992.
Cisse pådje chal c' est po çou k' s' a passé e l' anêye dijh-nouv cint céncwante-troes do calindrî grigoryin.
Li 30 di nôvimbe, c' est li 334inme djoû di l' anêye do calindrî grigoryin (li 335inme po ls anêyes bizetes), avou 31 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li 11 d' avri, c' est li 101inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 102inme po ls anêyes bizetes), avou 264 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
C' est l' revintreye des provinces di Nonne do Rweyåme Uni des Bas Payis disconte do rwè Wiyåme prumî d' Orandje. C' est l' dierinne di tote ene rîlêye di revolucions k' ont cmincî e 1798.
li 7 di djun, on rsaetche l' oblibåcion d' eployî l' holandès ezès administråcions des provinces walones.
Li prumî d' octôbe, gn ourit des côps d' fizik eviè l' grand Martchî. C' est l' Gåre del Redjince ki vneut d' saetchî so les djins.
Li Walonreye walon-cåzante (on dit eto pa côps payis walon, copurade tot cåzant eto di payis picård, payis gåmès,...), c' est les 70 åcint del Walonreye, la k' on-z a todi djåzé walon (dj' ô bén, li walon walon, nén l' picård, ni l' gåmès, ni l' tchampnwès). Il î fåt radjouter li Walonreye di France.
Tos les viyaedjes del Walonreye walon-cåzante ont-st on limero diyalectolodjike, eployî dins l' ALW.
E moes d' may, avou des ocupaedjes coinreces. Sacwants d' ces-ci avént stî relîs come meyeus, et subzidyîs. I s' adjixheut di:
C' est l' modêye da Anouilh k' a stî redjårbêye sacwants côps e walon, metans pa Jenny d' Inverno et pa Jacques Barry.
L' istwere comince å moumint ki les deus gårçons d' Udipe, Eteyok eyet Polinice, ki divént moenner l' atelêye a Tebe èn an, tchaeke a toû. i s' ont batou et touwé n' onk l' ôte a l' intrêye del veye paski Eteyok, el pus vî, a rfuzé åd dibout d' l' anêye di leyî s' plaece a s' fré.
Li ratournaedje da Jenny d'Inverno a stî creyî a Lidje, e l' såle di l' Emulåcion, li 22 d' djanvî 1957, so èn essinnaedje da Camille Caganus.
L' atuze di Mîtrin walon, c' est purade ene idêye a vey avou li rfondaejde do walon; i våt mî nel nén eployî pol walon do Mitan.
Li walon do Mitan, c' est l' accint walon djåzé dins l' Province di Nameur (foû d' l' arondixhmint d' Flipveye, et l' canton d' Djedene), et l' Ess do Roman Payis (payis d' Djodogne).
Li payis edåme si anêye sins govienmint. I årè falou ratinde cåzu l' fén d' l' anêye, 540 djoûs après les vôtaedjes do moes d' may 2010 po rexhe foû di spexheur. Elio Di Rupo est lomé prumî minisse.
Li prouve istorike di l' egzistance di djeus d' cwåtes aparexhe å 14inme sieke dins des scrîts k' endè disfindèt l' djouwaedje.
L' Antolodjeye des scrijheus e walon d' Djambe (E Djambe avou les scrijheus) riprind toplin des scrijheus e walon k' ont skepyî ou k' ont dmoré a Djambe.
Si vos léjhoz ene sacwè, et ki ça vos ahåye, pocwè n' nén leyî ene note sol pådje di copene di l' årtike ? Loukîz après l' loyén Copene sol pådje, clitchîz sol boton po candjî l' pådje, et dijhoz l' vosse. Nos estans tofer binåjhes di rçure des rmåkes.
Tot l' minme kî pout candjî ene pådje di Wikipedia. Cisse pådje chal n' est nén ene egzepcion -- vos n' avoz k' a clitchî sol loyén e cråssès letes Candjî l' pådje sol hintche ou å dzo di cisse pådje ci si vos pinsez k' i gn a des ramidraedjes a fé. Vos n' avoz nén mezåjhe d' ene permission speciåle, nén ddja mezåjhe di esse elodjî.
I gn a troes sôres ki vos ploz fé so ene pådje di Wikipedia. Vos l' poloz lére, vos l' poloz candjî et vos l' poloz scrire.
Ene des meyeuses manires di nos dner on côp di spale c' est d' eployî Wikipedia come vos l' frîz po tot l' minme li kéne ôte eciclopedeye, mins cwand vos trovez ene aroke -- ene flotche di scrijhaedje motoit, ou ene fråze nén bén claire -- adon alez l' coridjî. N' åyîz nén sogne et soeyoz franc come Batisse po candjî les pådjes; si vos avoz ene idêye po-z amidrer ene pådje, adon fjhoz l' !
Li 14 di djanvî, c' est li 14inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin, et k' i gn a co 351 longs djoûs (352 po ls anêyes bizetes) po-z esse al difén d' l' anêye.
Il a scrît ey eplaidî, e 2001, li motlî d' Ovîfa (Eléments du wallon d'Ovifat), fwait avou l' accint d' Ovîfa.
Dins les scrijhaedjes a môde di gazete, on cåze ostant d' actouwålité, flåwes ki di syince u d' foclore u d' istwere
Adonpwis, li mot spôrt a stî dné a totes sôres di lûte, pår avou des machines (coûsses d' otos) ou a des djeus d' tuzaedje (spôrts di tuzaedje, come les etcheks.
Femmes d' Femmes d' Pagacat d' d' Femmes d' Femmes Pagacat Femmes Pagacat Pagacat Pagacat Pagacat d' Femmes dIwwqBS
Hårdêyes : po-z anoncî les adresses di waibes, foroms, evnd. e walon, sol walon ou k' on-st a vey avou l' lingaedje walon et l' Walonreye.
rowes ås pots ((arivêye di l' aiwe pa padzeu, a pårti d' on bî ki poujhî e-n amont dins ene corante aiwe d' on payis ås tienes, come e l' Årdene.
Si l' djin rexhe foû do broûlî, ele pout rweri so sacwants samwinnes a dipus d' èn an. Ele pout eto dmoré mezalêye tote si vicåreye.
Dimey doû (vwele rimetou en erî) d' ene djonne feye di Walonreye, k' est e voyaedje, e 1942, li 2inme anêye do doû po s' mame)
Po-z esplaitchî li passaedje å påpåd tins d' l' acoûtchmint a pårti do sonk d' ene enindjeye mame, on dene des sconte-retrovirûsse li dierinne samwinne do tins d' ratindance.[2]
Li passaedje massif a l' infôrmatike a pårti des anêyes 1990 n' a waire fwait discrexhe l' alouwaedje di papî, ca il a permetou on pus grand comiece.
↑ sorlon l' corwaitaedje da Michael Hart; waitîz al pådje di s' live «Djivêye Michael Hart des rlomêyès djins di l' Istwere»
Trô d' Han : plaece ki l' Aiwe-di-Lesse vént foû d' tere (ele a moussî e tere e l' egolina d' Belvå).
On fwait on paralele avou l' burton, mins ci n' est nén l' minme sacwè ki po l' walon (Bernard Louis, Nameur, li 3 d' octôbe 2015)
Li 14 di decimbe, c' est li 348inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 349inme po ls anêyes bizetes), avou 17 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Il a scrît des tchansons (dipus d' 25). End a sacwantes k' ont stî rprinjhes pa Bob Dechamps come "A ! l' djeu d' bale" eyet "Tango walon".
Li province do Braiband flamind, c' est l' deujhinme province, avou l' Province do Roman Payis k' a skepyî do pårtixhaedje, sorlon li frontire des lingaedjes el Beldjike, di l' ancyinne province do Braibant, li 1î d' djanvî 1995.
Ele sont purade ecorinnêye so l' efance des scrijheus, nén so leu vicåreye di grande djins, dins l' veye modiene.
Les idêyes håynêye dins "Der einzige..." ont stî rmetowes e walon , sol cogne d' ene binde d' imådjes, pa José Schoovaerts.
L' esplicaedje do tite do mwaisse live da Stirner (li ci k' est l' Seu, et çou k' est da sinne) metou sol cogne d' ene binde d' imådje e walon pa J. Schoovaerts
C' est ene dinrêye d' ivier pol pus grosse pårt del Walonreye. Mins c' est ene dinrêye di måss e l' Årdene. Minme dins l' "Bon Payis" (Fåmene, Condroz, Hesbaye…), cwand les frumints semés e moes d' octôbe ont d' trop sofrou d' l' ivier, on l' risseme e moes d' måss.
Si vos avoz des cnoxhances so ç' sudjet ci, vos nos ploz aidî, clitchîz sol loyén «candjî l' pådje» po radjouter des informåcions).
Dierinnès codowes so l' minêye del pesse des oujheas å virûsse H5N1 : Li recloyaedje ni serè pus oblidjî a pårti do prumî d' may
Sapinse a on rcwera di sociolinwince fwait pa Lorint Hendschel diviè 1998, gn åreut co 30 a 40 å cint des djins po dire k’ i djåzèt bén l’ walon. Li porcintaedje pout monter a 70 a 80 å cint dins les djins did pus di 60 ans, et dischinde a 10 å cint dins les djonnes di 20 a 30 ans.
(fr) Conferince da Lucyin Mahin so l’ istwere eyet l’ avni do walon (e francès, aberwetåve diyaporama)
C' est l' vicåreye d' ene djin k' a viké podbon (kécfeye li scrijheu lu-minme), mins remantcheye a môde di roman.
"Vera" da Lucyin Mahin si disrôle el Crimêye, et rahouke des evenmints istorikes dispu l' guere di Crimêye disk' å disrashonnaedje di l' URSS et l' dislaxhaedje di l' Oucrinne
Politicmint, Mawoumet a askepyî èn estat a Medene, après k' il åye sitî tchessî del Meke e 622 (li date ki dvénrè l' anêye 1 do calindrî moslimî).
E 1871, après li skepiaedje di çou ki s' loméve l' Impire djermanike, i ndè fourit li tchançlî. On li spota "li tchançlî d' fier".
Di s' prumî mestî, il esteut mecanicyin. Mins il a clapé l' ouxh sol beur po esse tchanteu d' mestî.
Jacques Lefebvre, c' est on tchanteu e walon k' a skepyî a Lidje li 6 d' awousse 1939 et k' a morou diviè 1997, d' on magnant må ki l' a acsû estant co djonne.
aplacaedje, a môde di rdoblete, d' on bodje gayel et d' on bodje latén : gurnouye : li bodje "gurn" provént di l' acmaxhaedje do gayel craxantus (sôre di crapåd) (=> gur-) , avou l' latén rana (rinne) (-rn).
Pu, e 1987, c' est on novea "rôze tåvlea", a môde di ses prumîs scrijhaedjes. Rôze, c'est bén dire ca ça s' lome "li ptit Rôzî" (1897). C'est lon d' esse on scrijhaedje a l' aiwe di rôze, ca l' mwaisse powete a ciddé avnou al copete di s' mestî, ostant dins l' adjinçnaedje do rimea ki dins l' tipetape (rite del powezêye).
L’ ome a stî croejhetlî, il a-st aidî les scolêyès djins a passer d’ on sistinme di scrijhaedje a èn ôte.
i 31 d' awousse, c' est li 243inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 244inme po ls anêyes bizetes), avou 122 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Li tchampnwès (champaignat e tchampnwès), c' est on mancî lingaedje d' oyi k' esteut cåzé coramint el France, dins l' Tchampagne eyet e Walonreye, mins k' est cåzu on moirt lingaedje, å djoû d' ouy.
"Romanijhî" on lingaedje vout dire k' on l' sicrît avou l' åbécé latén, adon k' i n' l' est nén d' acostumance. I gn a yeu sacwantès såye po scrîre li chinwès insi, estô d' eployî des caracteres.
Gn a eto bråmint des nos d' famile ki vnèt d' on ptit no. C' esteut sovint l' uzaedje po les efants naturels.
Po tni l' pot d' l' Estat droet, i s' trove bén sovint oblidjî d' aler disconte les lwès, li tcharité, l' omanité, li rlidjon.
Onk des prumîs scrijheus di pîces di teyåte d' après 1950 k' a plaecî ses spoûles dins l' vicåreye di s' tins.
Li 15 di djulete, c' est li 196inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 197inme po ls anêyes bizetes); gn a co 169 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Ele s' ont fwait sorlon tos dmey-cekes paraleles. Les prumirès batreyes fourît do costé d' Lidje (batreye do Réze, dilé Hesta), siconte di l' årmêye bedje.
C' est lu k' a-st enondé li djivêye des motîs do walon, et l' idêye di rmete eshonne tos les mots walon, po unifyî l' lingaedje. Did la l' idêye di Dicsionêre Jènèrâl do Walon. Mins i n' a måy bouté tecnicmint sol DTW.
Après ki l' ancyin Sara espagnol åye sitî dislaxhî del Sipagne ezès anêyes 1970, il a stî anecsé på Marok, ki l' conte come pårteye di s' teritwere; mins çoula n' a nén stî ricnoxhou eternåcionålmint åd triviè di l' ONU.
Mohammed VI, k' est li rwè å djoû d' ouy, rilomé po s' politike tournêye eviè l' Afrike francès-cåzante.
1992 – L' Assimblêye Federåle del Tchecoslovakeye vôte li pårtixhaedje do payis pol 1î d' djanvî 1993.
On n' a nén l' epinse d' avni å faflotaedje cåzu a zero des lingaedjes come l' inglès u l' neyerlandès. Mins on n' vôreut nén ariver come li trouk sicrît en alfabet latén, avou 60 åcint d' faflotés mots.
Disfaflotaedje des longuès voyales û, î et oû divant ene vuzlêye cossoune[candjî | candjî l' côde wiki]
Po n' nén rovyî k' i fåt co bouter so èn årtike djermon, i fåt mete {{djermon}} al copete del pådje, çoula håynêyrè on ptit cåde avou on tecse po priyî les djins a-z ecråxhî l' pådje. Ça permete eto å programe di fé otomaticmint ene djivêye di totes les pådjes djermon, insi si on djoû vos vs anoyîz la k' i plout, vos ploz todi aler vey li djivêye des djermons et nd amidrer sacwants.
Pol coir di l' instrumint, on s' pout siervi di sacwants åbes : poerî, pronnî (biyokî), do cerijhî, do såvadje cerijhî (såvadje tchersî, grintchî), do gaeyî, di oyåbe, copurade l' oyåbe plaene. Et aprume ene sôre di bwès k' on lome li crolé bwès d' cok.
Pol wårnixhaedje di l' instrumint - çou k' on lome li marketreye - : do cerijhî, do djaeyî, do påkî, ey eto des bwès d' foû-payis : palissande (ki crexhe å Braezi) ou di l' ebinne (ki vént d' Afrike).
Après l' Revolucion rûsse di 1917, l' Oucrinne divna on dislaxhî payis ene troclete d' anêyes, disk' e 1920.
Li payis fourit rconcwerou pa l' Rodje Årmêye, ki s' bata siconte di l' årmêye nåcionålisse da Petlioura, del blanke årmêye (tsarisse) da Denikine, eyet di l' årmêye di l' anårtchisse Nestor Maxhno.
On sene di pontiaedje, c' est on scrijha ki n' est nén ene lete (dj' ô bén, k' i n' est nén prononcî), et ki sieve come usteye dins l' sicrijhaedje po-z aidî a comprinde on tecse. On ls eploye copurade po mostrer des poizes dins l' dijhaedje do tecse; c' est ene edvincion assez recinte dins l' istwere do scrijhaedje.
L' eployaedje des senes di pontiaedje dene å tecse ene tcherpinte ki rind pus åjhey si lijhaedje eyet si compurdaedje.
Li prumire etape dins l' fotossinteze c' est cwand l' loumire k' arive est abzorbêye pal clorofile, çou ki va iyonijhî les pigmints d' clorofile, fijhant insi d' l' enerdjeye tchimike, dizo l' cogne d' ATP (adenozene trifosfate), eyet, po fini, candjî l' diyocside di carbone eyet l' aiwe e carbohidrates eyet ocsidjinne.
Charles Rogier, e walon Tchåle Rodjî (e lidjwès, Tchåle Rodjîr), c' est on politikî bedje k' a skepyî e 1800 et k' a morou e 1885.
Ele kimince a Engrè, på maxhaedje di l' Oûte Nonnrece a l' Oûte Bijhrece, al plaece k' on dit ås deus Oûtes.
Li 26 d' avri, c' est li 116inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 117inme po ls anêyes bizetes), avou 249 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Èn oyon u foninme, c' est l' pus ptite boket d' cåzaedje ki pout fé l' diferince inte deus mots dins on metou lingaedje.
Les prononçaedjes d' on foninme polèt candjî sorlon les accints d' on metou lingaedje, et minme d' on cåzeu a l' ôte.
Li 13 di djun c' est li 164inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 165inme po ls anêyes bizetes), avou 201 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
On djonne candidat indjenieur civil a l' univiersité d' Lidje s' a veyou confyî l' bouye di diswalper on veyicule po deus djins dins l' cåde d' on cours di dessin industriyel.
l' l' l' l' l' l' l' l' l' l' l' l' l' l' l' l' l' Ministero della Salute ROLE OF ERYTHROCYTE MEMBRANE MICRODOMAINS IN PLASMODIUM FALCIPARUM INFECTION ADENOSINE A2A RECEPTORS AS A POSSIBLE THERAPEUTIC
Li 29 di setimbe, c' est li 272inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 273inme po ls anêyes bizetes), avou 93 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
I provnèt d' l' evolucion do latén e-n on patwès (lomé patwès latén) après l' tcheyaedje di l' Impire Romin Coûtchantrece e 476.
Li 19 d' avri, c' est li 109inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 110inme po ls anêyes bizetes), avou 256 djoûs ki dmanèt co disk' al fén d' l' anêye.
Gaston Lagaffe, k' a stî ratourné e walon come Gaston Libiestreye, c' est on persounaedje di bindes d' imådjes ki fwait tofer des biestreyes. C' est èn eployî
L' aclevaedje des moxhes al låme, c' est l' aclevaedje des moxhes di tchetoere pa on moxhî (ene moxhresse).
L' espagnol u castiyan, c' est on lingaedje roman k' est li cmon lingaedje oficire di l' Espagne et di tote ene cåkêye di payis d' Amerike latene. E l' Afrike, gn a djusse li Guinêye espagnole.
Li 18 d' avri, c' est li 108inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 109inme po ls anêyes bizetes), et k' i dmane co 257 djoûs po disk' al fén d' l' anêye.
Li 26 di decimbe, c' est li 360inme djoû d' l' anêye do calindrî grigoryin (li 361inme po ls anêyes bizetes), avou 5 djoûs dmorant disk' al fén d' l' anêye.
Ene lete, c' est on sene eployî po li scrijhaedje d' ene metowe langue, et ki fwait pårteye di l' abécé di ç' lingaedje la.
Elle est tote noere, apus k' ene grande grijhe taedje dirî l' hanete. Li tchawe a ene pus fine vwès ki les ôtès coirnayes et coirbås : on dit k' ele tchawe u k' ele tchawtêye; did la, si no.
C' est l' lingaedje oficire l' franc lingaedje do Botswana, mins gn a dpus d' cåzeus el Nonne-Afrike (cwate miyons). C' est l' lingaedje li pus corant a Pretoria la k' on eploye èn accint a pårt lomé «Soto d' Pretoria».
Ene fåve etimolodjike, c' est des esplikêyes di l' etimolodjeye des nos d' plaece pa des (biesses) raprotchmints avou des mots do cåzaedje do tins d' asteure.
Li ehåyaedje do statut lu-minme : tot çou ki fwait monter l' idêye ki les cåzants et les ôtes ont d' on metou lingaedje. Po bén fé avancî l' ehåyaedje do statut d' ene langue, i fåt k' i gn åye dedja on rfondaedje bén apontyî. Cwand l' linwe-ehåyaedje est fwait pa èn estat, on cåze purade di politike linwistike.
